
--- Page 1 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
SOCIETE D‘ASSURANCES ”SALIM”
11, Avenue Kheïreddine Pacha — 1002 — TUNIS
Tél. 840.900 — Fax : 849.318
AISURANCES SALM (5
ASSURANCE
DES MARCHANDISES
TRANSPORTEES
PAR VOIE TERRESTRE
CONDITIONS GENERALES
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 1

--- Page 2 ---
Société d‘Assurances «SALIM»

CHAPITRE | : OBJET ET ETENDUE DU CONTRAT DEFINITIONS

ARTICLE 1 : OBJET DU CONTRAT

ARTICLE 2 : DEFINITIONS

ARTICLE 3 : GARANTIES

CHAPITRE Il : EXCLUSIONS

ARTICLE 4 : RISQUES EXCLUS DANS TOUS LES CAS

ARTICLE 5 : RISQUES EXCLUS SAUF CONVENTION CONTRAIRE

ARTICLE 6 : MARCHANDISES EXCLUS SAUF CONVENTION CONTRAIRE

CHAPITRE Ill : EFFET, DUREE ET LIEU DES RISQUES ASSURES

ARTICLE 7 : DUREE DE LA GARANTIE

ARTICLE 8 : CESSATION ANTICIPE DE LA GARANTIE

CHAPITRE IV : FORMATION ET DUREE DU CONTRAT

ARTICLE 9 : FORMATION

ARTICLE 10 : RISQUES NON COMMENCES DANS LES DEUX MOIS

ARTICLE 11 : RESILIATION DU CONTRAT

CHAPITRE V : VALEURS —D‘ASSURANCE

ARTICLE 12

CHAPITRE VI : DROITS ET OBLIGATIONS DES PARTIES

ARTICLE 13 — : DECLARATION DU RISQUE

ARTICLE 14 — : PRIME

ARTICLE 15 — : DECLARATION DU SINISTRE, MESURES CONSERATOIRES, SAUVETAGE, RECOURS
ARTICLE 16 — : SUBROGATION

ARTICLE 17 — : ASSURANCE SOUSCRITE AUPRES DE PLUSIEURS ENTREPRISES D‘ASSURANCES
CHAPITRE VII : CONSTATATIONS DES DOMMAGES ET PERTES

ARTICLE 18 — : CONSTATATIONS CONTRADICTOIRES

ARTICLE 19 — : DELAI POUR LES CONSTATATIONS

CHAPITRE VIII : REGLEMENTS DES DOMMAGES ET PERTES

ARTICLE 20 — : MODE DE REGLEMENT

ARTICLE 21 : DETERMINATION DU MONTANT DE L‘INDEMNITE INCOMBANT A L‘ASSUREUR
ARTICLE 22 — : DELAÏSSEMENT

ARTICLE 23 — : PAIEMENT DE L‘INDEMNITE D‘ASSURANCE

ARTICLE 24 — : PRESCRIPTION

ARTICLE 25 — : LIMITATION DES ENGAGEMENTS DES ASSUREURS—CO—ASSUREURS
CHAPITRE IX : COMPETENCE
ARTICLE 26
CHAPITRE X : DISPOSITIONS SPECIALES AUX CONTRATS D‘ABONNEMENT
ARTICLE 27 — : GENERALITES
ARTICLE 28 — : DEFINITION DE LA GARANTIE
ARTICLE 29 — : OBLIGATION—DE L‘ASSURE
ARTICLE 30 — : ACCUMULATION DES MARCHANDISES ASSUREES
ARTICLE 31 : VEHICULES DE TRANSPORT TERRESTRE
ARTICLE 32 —: CONTRAT A ALIMENTER

MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 2

--- Page 3 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
%
CONTRAT D‘ASSURANCE
Visa : MF N° 362/2 du 6/12/97
Le présent contrat est régi par le code des assurances promulgué
par la loi 92—24 du 09 Mars 1992 ci—après dénommé le code, par la loi
n°80—88 du 31 Décembre 1980 et son décret d‘application n° 81—1596 du
24 Novembre 1981 pour autant qu‘ils lui soient applicables, ainsi que par
les conditions générales qui suivent, les conditions particulières et le
formulaire de déclaration de risque qui en fait partie intégrante.
Pour autant qu‘il garantisse les dommages et pertes survenus
pendant les parcours maritimes accessoires visés à l‘article 1er, le contrat
est alors régi par les dispositions des articles 297 à 365 du Code de
Commerce Maritime.
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 3

--- Page 4 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
CHAPITRE | : Objet et Etendue du Contrat — Définitions :
———. (——— ( . — — — — ——— —. rie — Lorinim es :
* Article 1— Objet du Contrat :

Le présent contrat a pour objet de garantir, dans les conditions déterminées ci—après, les
marchandises remises, soit à des auxiliaires du transport pour être confiées à des transporteurs publics,
ferroviaires ou routiers y compris l‘administration postale, soit directement à ces transporteurs en vue d‘un
transport par voie de terre entre les lieux indiqués aux conditions particulières. Il les garantit également au
cours de transports maritimes et fluviaux accessoires aux transports terrestres sous réserve qu‘ils
soient effectués sans rupture de charge on entend par rupture de charge le
déchargement partiel ou total de la marchandise.

* Article 2— Définitions :
Pour L‘application du présent contrat on entend par :
A/ Souscripteur :
La personne physique ou morale signataire du présent contrat et co—contractante de l‘assureur.
B/ Assuré :

Le bénéficiaire de l‘indemnité d‘assurance, est toute personne qui détient, soit le présent contrat, soit
l‘avenant de délégation d‘assurance. Le souscripteur, en tant qu‘il est bénéficiaire de l‘indemnité
d‘assurance, acquiert la qualité d‘assuré.

i C/ Assureur :

Selon le cas, soit l‘entreprise d‘assurance, soit l‘ensemble des entreprises d‘assurances ayant souscrit

le contrat.
* Article 3 — Garanties :
1— Principaux Modes d‘Assurances

Les marchandises couvertes par le présent contrat peuvent être assurées, soit aux conditions «Tous
risques », soit aux conditions « Accidents caractérisés » selon la mention portée aux conditions particulières.

A défaut de stipulation expresse accordant la garantie «Tous risques», elles sont assurées aux
conditions « Accidents caractérisés ».

Ces garanties ne sont, toutefois, accordées que sous réserve :

— Des exclusions stipulées aux articles 4, 5 et 6 du présent contrat.
— De la limite de garantie indiquée aux conditions particulières.

— De la règle proportionnelle prévue à l‘article 17 du Code.

Il demeure entendu que les marchandises usagées ou réexpédiées ne peuvent être assurées qu‘aux
conditions « Accidents caractérisés ».

2— Assurance Tous Risques »

Dans l‘assurance Tous Risques, l‘assureur garantit uniquement, dans les conditions ci—après
déterminées, les dommages et pertes matériels ainsi que les pertes de poids ou de quantité, les disparitions
et vols, subis par les marchandises assurées.

MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 4

--- Page 5 ---
Société d‘Assurances «SALIM»

Il est précisé que le manquant ou le vol de tout ou partie du contenu d‘un colis n‘est garanti que s‘il est
justifié que ce colis portait les traces non équivoques d‘une effraction commise pendant la durée de la
garantie. Ces traces doivent être constatées dans les formes indiquées au chapitre VII. De même la
disparition d‘un ou plusieurs colis entiers n‘est à la charge de l‘assureur que si elle est
prouvée par un certificat émanant du transporteur ou par tout autre document établissant
la non livraison définitive.

3— Assurance « Accidents Caractérisés »

Dans l‘assurance Accidents caractérisés l‘assureur garantit uniquement, dans les conditions ci—après
déterminées, les dommages et pertes matériels ainsi que les pertes de poids ou de quantité subis par les
marchandises assurées par suite de la réalisation de l‘un des événements figurant dans l‘énumération
limitative ci—après :

— Ecrasement, bris, ou destruction, déraillement, renversement, chute, rupture d‘essieu, de roue
d‘attelage ou de châssis du véhicule de transport ;

— Heurt ou collision de ce véhicule ou de son chargement avec un autre véhicule ou un corps fixe,
mobile ou flottant ;

— Naufrage, échouement, abordage heurt du navire ou du bateau au cours de la navigation accessoire au
transport terrestre visé à l‘article 1er ,

— Incendie ou explosion ;

— Ecroulement de bâtiments, ponts, tunnels ou autres ouvrages d‘art, affaissement soudain et fortuit
de la chaussée ;

— Chute d‘arbres, ruptures de digues, de barrages ou de conduites d‘eau ; l

— Eboulement, avalanche, foudre, inondation, débordement de fleuve ou de rivière, débâcles de
glaces, raz—de—marée, cyclone ou trombe caractérisés, éruption volcanique et tremblement de terre.

4— Dispositions Communes aux deux Modes d‘Assurances :

Sont également aux risques de l‘assureur, les frais exposés par suite d‘un risque couvert en vue de
préserver les marchandises assurées d‘un dommage ou d‘une perte matériels garantis par le contrat, ou de
les limiter. i

L‘assureur garantit, en outre, la contribution des marchandises assurées aux avaries communes à
l‘occasion des transports maritimes et fluviaux visés à l‘article 1.

5— Sous réserves des dispositions contraires de la loi n° 80—88 du 31 Décembre 1980 et de son
décret d‘application n° 81 — 1956 du 24 Novembre 1981, les parties au contrat demeurent libres de convenir
de tout autre mode d‘assurance.

CHAPITRE Il : Exclusions :
* Article 4— Risques Exclus dans Tous les Cas :
Le présent contrat ne couvre pas :
A/ Les pertes et dommages ainsi que tous autres préjudices subis par les
marchandises assurées par suite de :
+ Faits ou fautes de l‘assuré ou de tout autre bénéficiaire de l‘assurance, de
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 5

--- Page 6 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
leurs préposés, représentants ou ayants droit ;
»: Absence ou insuffisance de conditionnement, absence d‘emballage ou
inappropriation de celui—ci au transport effectué, absence ou imperfection des
marques ou des numéros de colis ;
«L‘Insuffisance ou l‘inadaptation du calage ou l‘arrimage de la marchandise ;
+ L‘influence de la température ;
+ Vice propre, freinte normale de route ;
+ Amendes, confiscations, mises sous séquestres, contrebandes, commerce
prohibé ou clandestin.
B/ Les préjudices pertes et dommages résultant des retards dans l‘expédition
ou dans l‘arrivée des marchandises assurées, de différences de cours, de pro—
hibition d‘exportation ou d‘importation, d‘obstacles apportés à l‘exploitation
ou à l‘opération commerciale de l‘assuré.
C/ Les frais de magasinage, de séjour ainsi que tous les frais autres que ceux
visés à l‘article 3 alinéa 4.
D/ Les pertes et dommages ainsi que tous autres préjudices résultant :
+ D‘indications ou d‘instructions erronées ou insuffisantes, données aux
transporteurs et aux auxiliaires de transport de l‘assuré, ainsi que
l‘expéditeur, le destinataire, leurs préposés, représentants ou ayants droit et
également celles résultant d‘interventions des mêmes personnes dans les
opérations de déplacement ou de transport de la marchandise assurée, à
moins qu‘il ne s‘agisse de mesures conservatoires prises à la suite de la
réalisation d‘un risque couvert.
E/ Les pertes et dommages ainsi que tous autres préjudices dus :
+ Aux effets directs ou indirects d‘explosions, de dégagements de chaleurs,
d‘irradiation ou de toute autre source d‘énergie nucléaire provenant de
transmutations de noyaux d‘atomes ou de la radioactivité, ainsi que les
sinistres dus aux effets de radiations provoquées par l‘accélération artificielle
de particules.
F/ Les dommages causés par les marchandises à d‘autres biens ou à des
personnes.
* Article 5— Risques Exclus Sauf Convention Contraire :
Sauf convention contraire et prime spéciale stipulées aux conditions
particulières, sont exclus les dommages et pertes consécutifs aux risques
suivants :
A/ Guerre civile ou étrangère, hostilités, représailles, torpilles, mines et tous
autres — engins de guerre et généralement tous accidents et fortunes de
guerre, ainsi que tous actes de sabotage ou de terrorisme ayant un caractère
politique ou se rattachant à la guerre.
B/ 1— Piraterie ;
2— Captures, prises, arrêts, saisie, contraintes, molestations ou détentions par
tous gouvernements et autorités quelconques ;
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 6

--- Page 7 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
3— Emeutes, mouvements populaires,grèves, lock—out, et autres faits
analogues.

Lorsque ces risques ne sont pas couverts par le contrat, le souscripteur doit
prouver que le sinistre résulte d‘un fait autre que le fait de guerre étrangère, il
appartient à l‘assureur de prouver que le sinistre résulte de la guerre civile, d‘émeutes
ou de mouvements populaires.

* Article 6— Marchandises Exclus Sauf Convention Contraire :

Sauf convention contraire et surprime stipulées aux conditions particulières, sont
exclues de la garantie les marchandises ci—après énumérées :

A/ Bijoux, perles et pierres précieuses, orfèvrerie, monnaies, métaux précieux,
billets de banque, actions, obligations, coupons, titres et valeurs de toute espèce ;

B/ Fourrures, objets d‘art, de sculpture ou de peinture, antiquités, objet de
curiosité ou de collection, documents et échantillons dont la valeur marchande ou
conventionnelle est sans commune mesure avec leur valeur intrinsèque ;

C/ Animaux vivants, denrées et produits périssables ;

D/ Marchandises classées dangereuses par les conventions, lois ou règlements en

vigueur ;

Les emballages sont exclus de la garantie de l‘assureur, sauf convention contraire.
CHAPITRE Ill : Effet, Durée et Lieu des Risques Assurés :

”‘ — .... ... ——— Attente eee remise
* Article 7— Durée de la Garantie :

La garantie de l‘assureur prend effet au moment où les marchandises assurées conditionnées pour
l‘expédition sont prises en charge par le premier transporteur dans les magasins au point extrême de départ
du voyage stipulé aux conditions particulières et cesse au moment où elles sont remises par le dernier
transporteur dans les magasins du destinataire ou de ses représentants ou ayants droit au lieu de
destination du dit voyage. Sont considérés comme magasins du destinataire de ses représentants ou ayants
droit, tous lieux quelconques où ils font déposer les marchandises à leur arrivée.

Si, pour un envoi donné, le destinataire n‘a pas pris livraison des marchandises
dans les 15 jours de la date à laquelle elles ont été mises à sa disposition par le
transportateur, la garantie cesse d‘avoir effet à l‘expiration de ce délai.

En cas de prolongation de la durée normale du voyage du fait de l‘assuré, de ses préposés,
représentants ou ayants droits, la garantie de l‘assureur cesse, en cours de transport, sauf convention
contraire, à l‘expiration d‘un délai de 15 jours à compter de la date où l‘expédition a été immobilisée, que les
marchandises aient été déchargées ou non.

Dans tous les autres cas de prolongation de la durée normale du voyage, l‘assuré est tenu d‘en aviser
l‘assureur dès qu‘il en a eu connaissance. L‘assureur est alors en droit de demander une surprime, à moins
que la prolongation ait pour cause un risque couvert par le contrat.

* Article 8— Cessation Anticipé de la Garantie :

Toute prise de livraison des marchandises garanties effectuée par l‘assuré, par

l‘expéditeur, par le destinataire ou leurs représentant ou ayants droit, avant le moment
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE ‘À
r

--- Page 8 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
où les risques doivent se terminer normalement aux termes du présent, fait cesser la ga—
rantie de l‘assureur.

CHAPITRE IV : Formation et Durée du Contrat :
L Las RR ALL l — Fou R. RTM... l L1 7 1 1 14 À i, —. s.... 1 À. 4 394 . . RL .) i 1 1 6.1 #
* Article 9— Formation :

Le contrat est parfait dès sa signature par les parties, l‘assureur peut, dès lors, en poursuivre
l‘exécution. Il produit ses effets à compter de la date et l‘heure fixées aux conditions particulières.

Le contrat est souscrit :

a— Pour la durée du voyage, précisé aux conditions particulières lorsqu‘il s‘agit d‘un contrat au voyage;

b— Pour la durée prévue aux conditions particulières lorsqu‘il s‘agit d‘un contrat abonnement.

Lorsqu‘il est souscrit pour une durée supérieure à une année, il se reconduit tacitement d‘année en
année.

* Article 10— Risques non Commences Dans les Deux Mois :

Le contrat ne peut produire aucun effet après deux mois de la date de sa souscription pour toute
assurance dont les risques n‘auraient pas commencé dans ce délai, à moins qu‘un autre délai n‘ait été
convenu expressément.

Cette disposition n‘est applicable aux contrats d‘abonnement que pour le premier aliment.

* Article 11— Résiliation du Contrat :

Le contrat est résiliable avant sa date d‘expiration normale dans les cas et conditions ci—après :
1— Par l‘Assuré ou l‘Assureur :

L‘assuré ou le souscripteur a le droit de résilier le contrat tous les ans à son échéance sous préavis
d‘au moins deux mois avant la date d‘échéance. La notification de la résiliation se fait, soit par
huissier—notaire, soit par lettre recommandée avec accusé de réception. La résiliation peut être notifiée à
l‘assureur, au moyen d‘une déclaration faite à ses bureaux contre récépissé.

L‘assureur dispose également, dans les mêmes conditions de délai et de forme, de ce droit de
résiliation (article 5 du Code).

2 — Par l‘Assureur :

A/ En cas de non paiement des primes (article 11 du Code) ;

B/ Dans les cas d‘aggravation des risques en cours de contrat, cités dans les conditions particulières

(article 9 du Code) ;

C/ En cas de réticence ou fausse déclaration du risque à la souscription ou en cours de contrat (article

8 du Code).

3— Par l‘Assuré :
A/ En cas de diminution du risque en cours de contrat, si l‘assureur ne consent pas la diminution de
prime correspondante (article 9 du Code).
4— De Plein Droit :
En cas de réquisition des marchandises assurées, dans les cas et conditions prévus par la législation
en vigueur.
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 8

--- Page 9 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
Nonobstant la résiliation, la garantie reste acquise à toute marchandise pour laquelle cette garantie a
commencé à courir et jusqu‘à sa livraison au destinataire conformément à l‘article 7 du présent contrat sauf
dans les cas visés au paragraphe 4 du présent article.
CHAPITRE V : Valeurs d‘Assurance :
be cod dti ide l Ml H. SK nsc a fisc crsciti utac
* Article 12 — :
La garantie de l‘assureur est limitée à la valeur d‘assurance déclarée par le souscripteur.
Nonobstant l‘expression « valeur agrée » qui aurait pu être utilisée lors de la souscription du contrat ou
de la déclaration d‘aliment, l‘assureur peut, lors de toute réclamation pour dommages et pertes, demander à
l‘assuré la justification de cette valeur à défaut de justification et si elle est supérieure aux valeurs définies
ci—dessous, la réduire :
— Soit, à la valeur réelle majorée de 20%.
La valeur réelle est déterminée par la facture d‘achat (ou à défaut par les prix courants des
marchandises assurées aux temps et lieu de l‘expédition) ainsi que par tous les frais, primes
d‘assurances comprises, afférents à l‘expédition assurée.
— Soit, la valeur à destination sans aucune majoration sous quelque forme que ce soit, si l‘assuré
établit qu‘elle est supérieure à la valeur définie à l‘alinéa précédant.
La valeur à destination est déterminée par les cours fixés à la date de l‘arrivée ou, à défaut, à celle
de la perte, par les Pouvoirs Publics, ou les Groupements qualifiés ou à défaut par les courtiers
assermentés.

Si l‘assuré a vendu les marchandises, c‘est à la valeur déterminée par les obligations résultant de son
contrat de vente que sera fixée la valeur d‘assurance.

Lorsque la déclaration définitive de valeur n‘aura été faite qu‘après sinistre, la valeur qui sera prise pour
base du règlement en vertu des trois paragraphes ci—dessus, ne pourra en aucun cas être supérieure à celle
qui résultera de l‘application du mode de calcul habituellement adopté par le souscripteur pour les
expéditions antérieures de même nature.

CHAPITRE VI : Droits et Obligations des Parties :

* Article 13— : Déclaration du Risque :
L‘assuré est tenu sous peine des sanctions prévues à l‘article 8 du Code :
a)— De répondre loyalement et avec précision à toutes les questions consignées dans le formulaire
de déclaration du risque par lequel l‘assureur l‘interroge lors de la conclusion du contrat, sur les
circonstances qui sont de nature à lui faire apprécier les risques qu‘il prend en charge.
b)— De déclarer par lettre recommandée les circonstances nouvelles intervenues en cours de
contrat et rendant inexactes les réponses portées au formulaire de déclaration du risque. La
déclaration doit être faite à l‘assureur préalablement à la modification, si celle ci résulte du fait de
l‘assuré et dans les autres cas dans un délai de huit jours à partir du moment où il en a eu
connaissance.

L‘assureur peut en cours de contrat augmenter la prime en cas d‘aggravation du risque, telle que si les
circonstances nouvelles avaient existé à la souscription ou au renouvellement il n‘aurait pas contracté ou ne
l‘aurait fait que moyennant une prime d‘assurance plus élevée.

Lorsque l‘assuré n‘accepte pas l‘augmentation qui lui a été proposée, l‘assureur a le droit de résilier le

MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE 9

--- Page 10 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
contrat trente jours à compter de la date de notification de la demande d‘augmentation faite à l‘assuré par
lettre recommandée avec accusé de réception. Ce délai doit être mentionné dans la lettre de notification.
(article 9 du code).

Toutefois, l‘assureur ne peut plus se prévaloir de l‘aggravation des risques quand, après en avoir été
informé de quelque manière que ce soit, il a accepté le maintien du contrat d‘assurance aux même
conditions notamment en continuant à recevoir les primes d‘assurances ou en payant après un sinistre, une
indemnité.

Toute assurance, même stipulée sur bonnes ou mauvaises nouvelles, faites après
l‘arrivée des objets assurés ou du véhicule de transport ou après un événement les
concernant, est nulle si la nouvelle en était parvenue par un moyen quelconque, avant la
conclusion du contrat, au lieu où il a été signé ou au lieu où se trouvaient l‘assuré ou
l‘assureur, même à des tiers inconnus d‘eux, et sans qu‘il ait besoin d‘administrer
aucune preuve directe de connaissance acquise de la nouvelle par l‘assuré ou par
l‘assureur.

En cas de diminution des risques en cours de contrat, le souscripteur a le droit de demander une
diminution de la prime d‘assurance. Lorsque l‘assureur n‘accepte pas la demande de diminution, le
souscripteur a le droit de résilier le contrat trente jours à compter de la date de la notification de la damande
de diminution par lettre recommandée avec accusé de réception ou par déclaration faite contre récépissé
aux bureaux de l‘assureur. En cas de résiliation, l‘assureur doit restituer au souscripteur la portion de prime
d‘assurance afférente à la période pendant laquelle le risque n‘a pas été couru. (article 9 du code).

* Article 14 — : Prime :

La prime doit être acquittée d‘avance, comme indiqué aux conditions particulières. Elle est payable au
siège social de l‘assureur ou à l‘une de ses agences (Article 6 du code), toutefois elle peut être payable au
domicile de l‘assuré ou à tout autre lieu convenu dans les cas et conditions fixés par l‘arrêté du ministre des
finances du 2 janvier 1993.

Les taxes, droits et impôts dont la récupération n‘est pas interdite, existant ou pouvant être établis,
sont à la charge du souscripteur et sont payables dans les mêmes conditions que la prime.

* Article 15— : Déclaration du Sinistre, Mesures Conservatoires, Sauvetage,
Recours :

1/ En cas de sinistre susceptible de mettre en jeu la garantie du présent contrat,
l‘assuré est tenu, sous peine de déchéance, de donner avis au siège de l‘assureur ou au
représentant de celui—ci auprès duquel le contrat a été souscrit, des dommages et pertes
dès qu‘il en a eu connaissance, au plus tard dans les deux jours œuvrés en cas de vol et
dans les cinq jours œuvrés dans tous les autres cas sauf cas fortuit ou de force majeure.

2/ Tous droits réciproquement réservés, le souscripteur ou l‘assuré, ses préposés, représentants ou
ayants droit doivent et l‘assuré peut prendre provoquer ou requérir toutes mesures conservatoires, veiller ou
procéder au sauvetage des marchandises assurées sans qu‘on puisse opposer à l‘assureur d‘avoir fait acte
de propriété ou d‘avoir reconnu le principe de sa garantie.

L‘assureur peut notamment procéder à toutes recherches, exercer tous recours et pourvoir lui—même
en cas de nécessité à la réexpédition des marchandises assurés à leur destination. L‘Assuré devant lui
prêter son plein concours, notamment en lui fournissant tous documents et renseignements utiles en son
pouvoir pour aider à l‘exécution de ces mesures.

3/ Le souscripteur ou l‘assuré, ses préposés, représentants ou ayants droit doivent également
prendre, en temps utile, toutes mesures nécessaires pour conserver éventuellement au profit de l‘assureur,
ses droits et recours contre le transporteur et tous autres tiers responsables et prêter à l‘assureur leur
concours sans réserve pour engager le cas échéant, les poursuites nécessaires.

MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE | 10

--- Page 11 ---
Société d‘Assurances «SALIM»

4/ L‘assuré est responsable, dans la mesure du préjudice causé à l‘assureur, de sa négligence ou de
celle de l‘expéditeur, du destinataire, de leurs préposés, représentants ou ayants droit, à prendre les
mesures conservatoires prévues au présents article.

De même, si, par le fait de l‘assuré, l‘assureur ne peut exercer son recours contre le transporteur et
tous autres tiers responsables, l‘indemnité d‘assurance est réduite à concurrence du préjudice ai en résulte
pour l‘assureur.

5/ Toute indemnité reçue de toute personne responsable et devant profiter à l‘assuré, à l‘expéditeur,
au destinataire ou à leurs représentants ou ayants droit, viendra en déduction des intérêts respectifs de
chacun.

* Article 16— : Subrogation :

L‘assureur qui a payé l‘indemnité d‘assurance est subrogé dans tous les droits et recours de l‘assuré
contre toutes personnes responsables dans les conditions de l‘article 21 du code.

* Article 17— : Assurance Souscrite Auprès de Plusieurs Entreprises
d‘Assurances :

Si le présent contrat est souscrit auprès de plusieurs entreprises d‘assurances, l‘assureur apériteur
est habilité à recevoir, au nom de tous les assureurs, les primes, les pièces et les documents relatifs à sa
gestion.

CHAPITRE VII : Constatations des Dommages et Pertes :
* Article 18— : Constatations Contradictoires :

Les réceptionnaires sont tenus de s‘adresser, pour les constatations, aux commissaires d‘avaries ou
experts dont le nom est indiqué aux conditions particulières, aux fins d‘une expertise amiable.

L‘assureur est en droit de rejeter la réclamation lorsque les constatations n‘ont pas
été faites comme il est dit à l‘alinéa précédent.

Les constatations effectuées, d‘accord avec le réceptionnaire, par le commissaire d‘avaries ou par
l‘expert désigné par eux ont, entre les parties, la portée d‘une expertise amiable contradictoire, dont le but
est de déterminer la nature, la cause et l‘importance des dommages et pertes.

Les parties ont le droit de demander, dans les quinze jours qui suivent l‘expertise, une
contre—expertise amiable ou judiciaire, à laquelle il devra être procédé contradictoirement entre elles.
L‘intervention du commissaire d‘avaries a toujours lieu sous réserve des clauses et conditions du contrats.

* Article 19— : Délai pour les Constatations :

Le destinataire est tenu, sous peine d‘irrecevabilité de la réclamation et sauf fortuit
ou de force majeure, de provoquer les constatations prévues au premier alinéa de
l‘article 18 dans le délai de cinq jours à compter de la date de la prise de livraison des
marchandises.

CHAPITRE VIII : Règlements des Dommages et Pertes :
* Article 20— : Mode de Règlement :

Dans tous les cas engageant la garantie de l‘assureur, le règlement sera établi séparément sur chaque

colis, qu‘il fasse ou non partie d‘un fardeau, d‘une palette, d‘un conteneur ou d‘un autre ensemble.
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE | 11

--- Page 12 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
* Article 21— : Détermination du Montant de l‘indemnité incombant à
l‘Assureur :

1/ L‘importance des avaries, constatée ainsi qu‘il est dit à l‘article 18, est déterminée par comparaison
entre la valeur qu‘auraient eue les marchandises assurées à l‘état sain au lieu de destination et leur valeur en
état d‘avarie, le taux de dépréciation ainsi obtenu devant être appliqué sur leur valeur d‘assurance. La valeur
des marchandises avariées peut également être déterminée au moyen d‘une vente publique décidée entre
les parties.

Dans l‘un et l‘autre cas la comparaison entre les valeurs à l‘état sain et les valeurs en état d‘avarie doit
être faite sur la base de ces valeurs, à l‘entrepôt si la vente ou l‘expertise a eu lieu à l‘entrepôt, à l‘acquitté si la
vente ou l‘expertise a eu lieu à l‘acquitté.

2/ Au cas où les marchandises contenues dans un ou plusieurs colis composent un même tout, et où
l‘assureur juge utile de renvoyer aux lieux de fabrication tout ou partie de ces marchandises, avariés ou non,
les risques afférents aux voyages de retour et de réexpédition, ainsi que les frais de transport et de
réparation sont à la charge de l‘assureur si les avaries constatées sont elles—mêmes à sa charge, alors même
qu‘il serait tenu de payer, tant pour frais que pour avaries, une somme supérieure à la valeur assurée.

Il n‘est pas dérogé aux autres dispositions du présent contrat, ni à la règle proportionnelle, dans le cas
où les marchandises seraient assurées pour une somme inférieure à leur valeur réelle (définie à l‘article 12),
conformément à l‘article 17 du Code.

* Article 22— : Délaissement :

1/ Le délaissement des marchandises assurées peut être fait dans les seuls cas suivants:

a — En cas de perte sans nouvelles du véhicule de transport, et après trois mois à compter de la date
des dernières nouvelles le concernant, la perte sera, dans les rapports. entre les parties, réputée s‘être
produite à la date de ces nouvelles. Le souscripteur est tenu de justifier la date de départ du véhicule et sa
non arrivée.

S‘il est apporté par les circonstances un obstacle à la transmission normale des nouvelles, le délai
ci—dessus, ne courra pas et le délaissement ne sera pas recevable tant que durera cet empêchement.

b — Dans le cas où, indépendamment de tous frais quelconques, le montant à la charge de

l‘assureur des dommages ou pertes matériels résultant d‘un événement couvert et déterminé comme il
est dit aux articles 18 et 21, atteint au moins les trois quarts de la valeur assurée.

2/ Le délaissement transfère à l‘assureur la propriété des marchandises assurées, à charge par lui de
payer la totalité de la somme assurée et les effets de ce transfert remontent entre les parties au moment où le
souscripteur notifie à l‘assureur sa volonté de délaisser. L‘assureur, sans préjudice du paiement de la somme
assurée, dispose d‘un délai de trente jours à compter de la notification pour refuser le transfert de propriété.

3/ Le délaissement doit être notifié à l‘assureur par lettre recommandée avec accusé de réception ou
par acte extra—judiciaire.

4/ En notifiant le délaissement, le souscripteur est tenu de déclarer toutes les assurances relatives à ‘
la marchandise qu‘il a contractées ou dont il a connaissance.

* Article 23— : Paiement de l‘indemnité d‘Assurance :

Les indemnités dues par l‘assureur sont payable comptant trente jours, au plus tard, après remise co—
mplète des pièces justificatives énumérées aux conditions particulières, au porteur de ces pièces, et contre
remise de l‘original du contrat ou de l‘avenant de délégation d‘assurance. Ce document pourra être restitué
par l‘assureur après mention du paiement effectué.

Lors du paiement de la somme incombant à l‘assureur, toutes primes dues par le souscripteur sont
compensées avec l‘indemnité due par l‘assureur.

MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE | 12

--- Page 13 ---
Société d‘Assurances «SALIM»

Les sommes non versées produisent intérêts, de plein droit, aux taux de l‘intérêt légal, tel qu‘il est fixé
par la législation en vigueur, à compter de la date à laquelle ces sommes sont devenues exigibles jusqu‘au
paiement intégral (article 10 du Code des Assurances).

* Article 24— : Prescription :

Les actions nées du présent contrat d‘assurance se prescrivent pour deux ans dans les conditions
prévues aux articles 14 et 15 du Code.

*Article 25— : Limitation des Engagements des Assureurs—Co—Assureurs :

1/ Lorsque l‘assurance a été souscrite par plusieurs sociétés d‘assurance, il n‘existe aucune solidarité
entre elles.

Chacune d‘elles n‘est engagée sur le montant de l‘indemnité leur incombant, qu‘au prorata de la
somme couverte par elle sur les marchandises assurées, qui constitue, dans tous les cas, la limite de ses
engagements.

2/ Cependant lorsque le présent contrat fait l‘objet d‘une co—assurance, l‘assuré se libère valablement
des obligations lui incombant aux termes du contrat en les accomplissant auprès de l‘apériteur seul.
CHAPITRE IX : Compétence :

* Article 26— :

En cas de contestation sur l‘exécution du présent contrat, les tribunaux compétents sont ceux définis
par l‘article 13 du Code.

CHAPITRE__X :_ Dispositions Spéciales aux _Contrats
d‘Abonnement :
* Article 27— : Généralités :

Les articles précédents sont également applicables aux contrats d‘abonnement sous réserve des
dispositions complémentaires ou des dérogations ci après.
* Article 28— : Définition de la Garantie :

Dans les contrats d‘abonnement, la garantie de l‘assureur est acquise suivant celle des deux formules
ci—après, dont mention est faite aux conditions particulières.

1/ Contrat à Application Obligatoire (Garantie Automatique)

La garantie s‘applique à toutes les expéditions répondant aux critères définis auxdites conditions
particulières effectuées depuis la prise d‘effet du contrat et pendant toute la durée de celui—ci.

2/ Contrat à Application Facultatives (Garantie par Voyage)

La garantie ne s‘applique qu‘aux expéditions pour lesquelles une déclaration d‘aliment a été faite à
l‘assureur dans les conditions prévues à l‘article 29 paragraphe 2 et 3, faute de quoi la déclaration n‘est pas
valable.

* Article 29— : Obligation de l‘Assuré :
1/ Contrat à Application Obligatoire (Garantie Automatique)

Le souscripteur est tenu de déclarer en aliment, pendant la durée du contrat, toutes les expéditions
répondant aux critères définis aux conditions particulières effectuées pour son propre compte ou pour

MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE | 13

--- Page 14 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
compte de tiers qui lui auraient régulièrement donné mandant de pourvoir à l‘assurance.

Les déclarations d‘aliments doivent être faites à l‘assureur au plus tard, pour les expéditions
effectuées par le souscripteur, dans les trois jours francs de l‘envoi et, pour les autres expéditions, dans les
trois jours francs de la réception par lui de l‘avis d‘envoi.

L‘assureur peut toujours exiger la production des livres et de la correspondance du souscripteur pour
vérifier si celui—ci s‘est conformé aux obligations ci—dessus.

2/ Contrat à Application Facultative (Garantie par Voyage)

Les déclarations d‘aliments doivent être faites à l‘assureur avant remise des marchandises à
l‘entreprise qui doit les acheminer sur leur destination.

3/ Dispositions Communes : l

Toute déclaration d‘aliment doit comporter tous les renseignements nécessaires à l‘appréciation du
risque, notamment, la nature des marchandises transportées, leur emballage, leur valeur d‘assurance, les
moyens de transport utilisés, les points de départ et de destination.

Si le souscripteur n‘est pas encore en possession de tous ces renseignements au moment de la
déclaration, il doit faire, dans les délais prévus au présent article 1/2ème alinéa et 2, une déclaration
provisoire qu‘il devra compléter dès qu‘il aura recueilli lesdits renseignements.

* Article 30— : Accumulation des Marchandises Assurées :

Le plein maximum souscrit par expédition et par camion, constitue la limite des engagements de
l‘assureur. En cas d‘accumulation des marchandises assurées, pour quelque cause que ce soit, dans un lieu
quelconque avant le changement au départ ou après le déchargement à destination, l‘assureur ne peut être
engagé pour une somme supérieure à ce plein maximum.

* Article 31— : Véhicules de Transport Terrestre :

Les taux de prime fixés ne s‘appliquent, en ce qui concerne les transports terrestres, qu‘aux
chargements effectués sur des véhicules équipés de dispositifs antivols. Des primes spéciales sont à fixer
pour tous chargement effectués sur d‘autres véhicules.

* Article 32— : Contrat à Alimenter :
Les contrats à alimenter sont régis par les mêmes dispositions que les contrats d‘abonnement.
L‘ASSUREUR L‘ASSURE
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE | 14

--- Page 15 ---
Société d‘Assurances «SALIM»
NOTICE REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
Cher Client,
Afin de respecter l‘article 17 du Code des Assurances, nous attirons votre aimable
attention que votre contrat comporte la règle proportionnelle de capitaux.
QU‘EST—CE QUE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX ?
C‘est le principe en vertu duquel, s‘il résulte de l‘estimation des experts que la valeur
réelle, telle que définie aux Conditions Générales de la chose assurée excède, au jour
du sinistre, la somme garantie, vous seriez considéré comme restant votre propre
assureur pour l‘excédent et supporterez une part proportionnelle du dommage.
C‘est—à—dire :
Si vous garantissez des marchandises pour une somme inférieure à sa valeur réelle,
vous ne serez indemnisé, en cas de sinistre couvert, que dans le rapport :
Valeur assurée sur le bien
Valeur réelle du bien
EXEMPLE D‘APPLICATION DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE
CAPITAUX
Supposons des marchandises d‘une valeur de 10.000 Drs, assurées pour une somme
insuffisante de 5.000 Drs
A/ Hypothèse de sinistre partiel B/ Hypothèse du sinistre total.
ayant causé des dommages
estimés, par exemple, à 2.000 Drs.
L‘indemnité est calculée comme suit : (Les dommages s‘élèvent donc à 10.000
Drs)
Dommages X Capital Assuré
Valeur Réelle Indemnité = 10.000 Drs X 5.000 Drs_
10.000 Drs
soit : 2.000 Drs X 5.000 Drs = 1.000 Drs, = 5.000 Drs,
10.000 Drs
d‘où une perte non indemnisée de d‘ou une perte non indemnisée de
1.000 Drs 5.000 Drs
L‘ASSURE ASSURANCES SALIM
MARCHANDISES TRANSPORTEES PAR VOIE TERRESTRE [15

--- Page 16 ---
SNA» > agongne ; Abu téld à e. >
( XLATIYIAI 34 uiIläMMOÏRI9Y 7; 3I07A 37: (04 ]
{
t nel} van.
aldemts anoy sueitis 2uart catfrttueeÀ et ou j‘: us Ly siomsi stoggem eh :#À | ‘
RuRtqeo ob oflenne row v, eligar ai etroutmres mme sllov e p furisetts |
| % XÜATAAD 70 AiINAMONANNIM ,. P! al 349 3942200 |
| wstev s) dn stegxe sen nomemi:se . en alñluci p » jeupim Le sv fe sqgionne o‘ tas‘8 |
. | MG) Ne s0é$oxs etes ssnfo 31 ! ecisône© srefiimau vs amièb Pup glist olleèdr | il
etA0g trot v16fee1 anifCé ”” iBotnd sonbe 2uov gdanmas], emmôùs si ,æfuirie Ub |
sgsm ”..» un éfopéninogonm hsq etu murshoquue n. Mebsoxai tuo mwi9wess | l
: &ihn—d8r 0 | à
1 = sedÿs et ergo — ,. m ovpomertant . sb 255 ne Atinr.aoni serez on 3YOV |
! paid vi vue ssiurzs 1USÏRV 1
; naïd 4h elisér mroisV *
i
| 3‘. RLHLTIMVUDRTMUCNDMA GDR A: MDR JKOITADUIAYAG 3 JQM3AX3A 1 .
‘| XUÜATIQAAY |
9M:1103 dnu jmi0ÿ GodiHléeb 41 000.0” eh rela” enu‘b semoreilot6m 296 encaouque |
l 20 000.2 ab etnsaitluerm |
! . i
| tatuf miaini* 4» seûrtoqyu .3 111180 suisinis ob saûftogyd \À
i | stysimfiopn 29h é2ued ffsYS
| | 210 OO0NS 6 .slgmexa 1594 ,eèmiles
{
| dPBLOî A ”F10n rrovilé 2 rapéermtteb 29.) 1 tr.3 arimos edluslsa tes étinmabni‘ J
d lait! 1
aC ouf e X +7 DONC); — th miel + | allezf walgV
Ct 000,01! i
! aiÿ N0G,3 = | @iC 00... = 210 CON,2 X 210 CON.% : nos
| > ! m0 900.01 |
i |
| i l !
| cb cèrtnftetg n..” elteÿ anu unsth | an sesinmenni non «i194 tu1 ùo b ;
! au‘. DOLE , * 210 DCD ! |
{ ftiA» CIOMAMHi/ZÆ 3Ru2*#A‘J ,
| — i
{ 4
1
! | !
| | )
Pet | cantednfat 3104 dd sadrroHeMAnt S32104ANSE AME
