Visa : MF N° 364/4.2 DU 18/12/1997

ASSURANCE DES MARCHANDISES
TRANSPORTEES PAR VOIE AERIENNE

CONDITIONS GENERALES

SOMMAIRE

CHAPITRE 1: OBJET ET ETENDUE DU CONTRAT - DEFINITION
OBJET DU CONTRAT

DEFINITIONS

GARANTIES

CHAPITRE II : EXCLUSIOINS

RISQUES EXCLUS DANS TOUS LES CAS

RISQUES EXCLUS SAUF CONVENTION CONTRAIRE

MARCHANDISES EXCLUES SAUF CONVENTION CONTRAIRE

CLAUSE DU TITRE DE TRANSPORT

CAPITRE III  : EFFET DUREE ET LIEU DES RISQUES ASSURES
DUREE DE LA GARANTIE

CESSATION ANTICIPEE DE LA GARANTIE

CHAPITRE IV : FORMATION ET DUREE DU CONTRAT
FORMATION

RISQUE NON COMMENCES DANS LES DEUX MOIS

RESILIATION DU CONTRAT

CHAPITRE V _ : VALEURS D'ASSURANCE

CHAPITRE VI : DROITS ET OBLIGATIONS DES PARTIES

DECLARATION DU RISQUE

PRIME

DECLARATION DU SINISTRE MESURES CONSERVATOIRES, SAUVETAGES, RECOURS
SUBROGATION

COASSURANCE

CHAPITRE VII : CONSTATATIONS DES DOMMAGES ET PERTES
CONSTATATIONS CONTRADICTOIRES
DELAI POUR LES CONSTATATIONS

CHAPITRE VIII : REGLEMENTS DES DOMMAGES ET PERTES

MODE DE REGLEMENT

DETERMINATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE INCOMBANT A L'ASSUREUR
DELAISSEMENT

PAIEMENT DE L'INDEMNITE D'ASSURANCE

PRESCRIPTION

LIMITATION DES ENGAGEMENTS DES ASSUREURS CO-ASSUREURS

CHAPITRE IX : COMPETENCE

CHAPITRE X : DISPOSITIONS AUX CONTRATS D'ABONNEMENT
GENERALITES

DEFINITION DE LA GARANTIE

OBLIGATION DU SOUSCRIPTEUR

ACCUMULATION DES MARCHANDISES ASSUREES

AVIONS TRANSPORTEURS

CONTRAT À ALIMENTER

: ARTICLE 1
: ARTICLE 2
: ARTICLE 3

: ARTICLE 4
: ARTICLE 5
: ARTICLE 6
ARTICLE

: ARTICLE 8
:: ARTICLE 9

: ARTICLE 10
: ARTICLE 11
: ARTICLE 12

PARTIÈLETS

: ARTICLE 14
: ARTICLE 15
: ARTICLE 16
: ARTICLE 17
: ARTICLE 18

: ARTICLE 19
: ARTICLE 20

: ARTICLE 21
: ARTICLE 22
: ARTICLE 23
: ARTICLE 24
: ARTICLE 25
: ARTICLE 26

: ARTICLE 27

: ARTICLE 28
: ARTICLE 29
: ARTICLE 30
: ARTICLE 31
: ARTICLE 32
LARTICÉE33

CONTRAT D'ASSURANCE
DES MARCHANDISES
TRANSPORTEES PAR VOIE AERIENNE

CONDITIONS GENERALES

Le présent contrat est régi par le code des assurances promulgué
par la loi 92-24 du 09 Mars 1992 ci-après dénommé le code, par
la loi n°80-88 du 31 Décembre 1980 et son décret d'application

n° 81-1596 du 24 Novembre 1981 pour autant qu'ils lui soient

applicables, ainsi que par les conditions générales qui suivent,

les conditions particulières et le formulaire de déclaration de

risque qui en fait partie intégrante.

CHAPITRE - 1 :
OBJET ET ETENDUE
DU CONTRAT - DEFINITION

ARTICLE 1 : OBJET DU CONTRAT :

Le présent contrat a pour objet de garantir
dans les conditions déterminées ci-après les
marchandises remise, soit à des auxiliaires
du transport pour être confiées à des
transporteurs Aériens soit, directement à ces
transporteurs en vue d'un Transport Aérien.
Il les garantit en outre au cours du transport
terrestre accessoire au transport aérien.

ARTICLE 2 : DEFINITIONS

Pour l'application du présent contrat, on
entend par :

A / SOUSCRIPTEUR :
La personne physique ou morale signataire
du présent contrat

B / ASSURE :

La personne qui, bénéficiaire de l'assurance,
détient soit le présent contrat soit l'avenant
de délégation d'assurance.

C / ASSUREUR

= Selon le cas soit l'entreprise d'assurance
soit l'ensemble des entreprises d'assurances
ayant souscrit le contrat. Dans ce dernier
cas rengagement de chaque entreprise
est limité à sa part fixée aux conditions
particulières, et ce conformément aux
dispositions de l'article 26 des présentes
conditions.

" LA COMPAGNIE D'ASSURANCE ET DE
REASSURANCE [SALIM)

D/SINISTRE

Toute réclamation formulée au titre
d'événement résultant d'une même
cause initiale entraînant la garantie de
L'ASSURANCES  SALIM conformément
aux dispositions du contrat et dont la
manifestation dommageable s'est révélée
entre les dates de prise d'effet et de cessation
du contrat.

E/ FRANCHISE

La part du sinistre indemnisable à la charge
du souscripteur.

ARTICLE 3 : GARANTIES
1} PRINCIPAUX MODES D'ASSURANCES

Les marchandises couvertes par le présent
contrat peuvent étre assurées, soit aux
conditions TOUS RISQUES» soit aux
conditions « ACCIDENTS  CARACTERISES »
selon la mention portée aux conditions
particulières.

À défaut de stipulation expresse, accordant
là garantie « Tous risques » les marchandises
sont assurées aux conditions «Accidents
caractérisés ».

Toutefois, ces garanties ne sont accordées
que sous réserve :

a - Des exclusions stipulées aux articles
4, 5 et 6 du présent contrat ;

b - De la limite de garantie indiquée aux
conditions particulières ;

c - De la réduction proportionnelle
prévue à l'article 17 du code.

ll demeure entendu que les marchandises

usagées et ou réexpédiées ne peuvent
être assurées qu'aux conditions «Accidents
caractérisés».

2] ASSURANCE «TOUS RISQUES»

Dans l'assurance «TOUS RISQUES »
l'assurances SALIM garantit uniquement,
dans les conditions ci-après déterminées,
les dommages et pertes matériels ainsi
que les pertes de poids ou de quantité, les
disparitions et vois subis par les marchandises
assurées.

Il est précisé que le manquant ou le vol de
tout ou partie du contenu d'un colis n'est
garanti que s'il est justifié que ce colis portait
les traces non-équivoques d'une effraction
commise pendant la durée de la garantie.

Ces traces doivent être constatées dans les
formes indiquées au chapitre VII.

De même la disparition d'un ou plusieurs
colis entiers n'est à la charge de l'assureur
que si elle est prouvée par un certificat
émanant du transporteur où partout autre
document établissant là non livraison
définitive.

3} ASSURANCE « ACCIDENTS

CARACTERISES »

Dans l'assurance « Accidents caractérisés »,
L'ASSURANCES SALIMgarantituniquement,
dans: les conditions ci-après déterminées,
les dommages et pertes matériels ainsi que
les pertes de poids ou de quantité subis
par les marchandises assurées par suite
de la réalisation de l'un des événements
limitativement énumérés ci-après :

Ecrasement, bris, perte, ou naufrage
de l'avion transporteur, collision de cet
avion avec un autre avion où avec un
corps fixe, mobile ou flottant ; naufrage
échouement, abordage, collision du
bateau au cours du transport fluvial
accessoire; déraillement, heurt,
renversement, chute ou bris du véhicule
aucoursdutransportterrestreaccessoire,
incendie, explosion, écroulement de
bâtiment, ponts, tunnels ou autres
ouvrages d'art, affaissement soudain et
fortuit de la chaussée, chute d'arbres,
ruptures de digues ou de conduites
d'eau, éboulement, avalanche, foudre
Inondation, débordement de fleuves
ou de rivières, débâcles de glace, raz de
marée, cyclone ou trombe caractérisés ,
éruption volcanique et tremblement de
terre.

4) DISPOSITIONS COMMUNES AUX
DEUX MODES D'ASSURANCE

Sont également aux risques de l'assurances
SALIM, les frais exposés par suite d'un risque
couvert en vue de préserver les marchandises
assurées d'un dommage ou d'une perte
matérielle garantie par le contrat où de les
limiter.

5} Sous réserves des dispositions contraires
de la loi 80 - 88 du 31 Décembre 1980 et
de son décret d'application n° 81 - 1596 du
24 Novembre 1981 les parties contractantes
demeurent libres de convenir de tout autre
mode d'assurance.

CHAPITRE Il :
EXCLUSIONS

ARTICLE 4 : RISQUES EXCLUS DANS
TOUS LES CAS

Le présent contrat ne couvre pas

A-Les dommages et les pertes subis par
les marchandises assurées par suite de:

»“ Faits ou fautes de l'assuré ou de tout
autre bénéficiaire de l'assurance,
de leurs préposés représentants ou
ayants droit ;

“ Vice propre, insuffisance de
conditionnement emballage
inapproprié au transport effectué,
imperfection des marques ou des
numéros de colis.

B - La freinte normale de route

C - L'influence de la température, sauf
celle provenant de la dépressirusation
accidentelle de l'aéronef.

D - Les amendes confiscations, mises
sous - séquestre, les conséquences
quelconques de contrebande et de
commerce prohibé ou clandestin.

E - Les préjudices résultant de :

“ Retards dans l'expédition ou l'arrivée
des marchandises assurées :

" Prohibition
d'importation

d'exportation ou

“ Obstacles apportés à l'exploitation
ou à l'opération commerciale du

souscripteur.

F - Les frais de magasinage, de séjour,
ainsi que tous les frais autres que ceux
visés au deuxième alinéa du paragraphe
n°1 de l'article 3.

G - Les pertes et dommages ainsi
que tous autres préjudices résultant
d'indications ou d'instructions
erronées ou insuffisantes, données
aux transporteurs ou aux auxiliaires
de transport par l'assuré, l'expéditeur
le destinataire leurs préposés,
représentants, ou ayants droit ainsi que
ceux résultant des interventions des
mêmes personnes dans les opérations
de déplacement ou de transport de
la marchandise assurée, à moins qu'il
ne s'agisse de mesures conservatoires
prises à la suite de la réalisation d'un
risque couvert.

H - Les dommages causés par les
marchandises assurées à d'autres biens
ou à des personnes.

| - Les dommages et pertes düs aux

effets directs ou indirects, d'explosion
de dégagement de chaleur, d'irradiation
provenant de transmutations de noyaux
d'atomes ou de radioactivité ainsi que
les sinistres dûs aux effets de radiations
provoquées par l'accélération artificielle
de particules.

ARTICLE 5 : RISQUES EXCLUS SAUF
CONVENTION CONTRAIRE

Sauf convention contraire et prime
spéciale  stipulées, aux conditions
particulières, sont exclus les dommages
et pertes consécutifs aux risques
suivantes :

A - Guerre civile ou étrangère, hostilités,
représailles torpilles mines et tous autres
engins de guerre et généralement tous
accidents et fortunes de guerre ainsi que
tous actes de sabotage ou de terrorisme
ayant un caractère politique ou se
rattachant à la guerre.

B - Piraterie, captures, prises, arrêts,
saisies contraintes, molestations ou
détentions par tous gouvernements
et autorités quelconques ; Emeutes,
mouvements populaires, grève lock-out
et autres faits analogues.

Lorsque ces risques ne sont pas couverts
par le contrat, le souscripteur doit
prouver que le sinistre résulte d'un fait
autre que le fait de guerre étrangère.

Il appartient à l'assureur de prouver que
le sinistre résulte du fait de la guerre
civile, d'émeutes ou de mouvements
populaires.

ARTICLE 6 : MARCHANDISES EXCLUES
SAUF CONVENTION CONTRAIRE

Sauf convention contraire et surprime
stipulées aux conditions particulières,
sont exclues de la garantie les
marchandises ci-après énumérées :

A - Bijoux, pierres précieuses, perles,
orfèvrerie, monnaie, métaux précieux,
billets de banque, actions, obligations,

Assurances Salim

coupons, titres et valeurs de toute

espèce;

B - Fourrures, objet d'art, de sculpture
ou de peinture, antiquités objet de
collection, documents et échantillons
dont la valeur intrinsèque est sans
rapportavecleprixdeleursconstituants ;

C - Animaux vivants denrées et produits
périssables ;

D - Colis postaux même avec leur valeur
déclarée.

Sauf convention contraire les emballages
sont exclus de la garantie de l'Assurances
SALIM,

ARTICLE 7 : CLAUSE DU TITRE DE
TRANSPORT

l'Assurances SALIM accepte les
conséquences des clauses des titres de
transport en tant qu'elles sont reconnues
valables par la loi, à l'exception de celles
qui auraient pour effets d'exonérer. les
transporteurs en tout où en partie, de
leur responsabilité légale en raison d'une
déclaration sciemment inexacte du
souscripteur, de l'expéditeur où de leurs
représentants ou ayants droit quant à la
nature ou à la valeur de la marchandise.

CHAPITRE HI :
EFFET - DUREE ET LIEU
DES RISQUES ASSURES

ARTICLE 8 : DUREE DE LA GARANTIE
La garantie de l'Assurances SALIM prend

Din
effet au moment où les marchandises
assurées conditionnées pour l'expédition
quittent le magasin au point extrême de
départ du voyage indiqué aux conditions
particulières et cesse au moment où elles
entrent dans les magasins du destinataire
ou de ses représentants ou ayants droit
au lieu de destination du dit voyage.
Sont considérés comme magasins du
destinataire, de ses représentants ou
ayants droit, tous lieux quelconques où
ils font déposer les marchandises à leur
arrivée.

La garantie de l'Assurances SALIM cessera
à l'expiration d'un délai de quinze Jours
à compter de la date de l'arrivée de l'avion
transporteur à l'aéroport de destination.
Ce délai peut être réduit pour certaines
marchandises qui seront fixées aux conditions
particulières.

Toutefois, moyennant surprime et convention
spéciales, la garantie pourra être prolongée
au delà des quinze jours prévus au 2ème
alinéa du présent article jusqu'à rentrée des
marchandises dans les magasins tels que
définis ci-avant.

Les risques à la charge de l'Assurances
SALIM demeurent couverts sous réserves
des exclusions stipulées aux articles 4,
5 et 6 sans surprime, en cas d'escale
directe avec ou sans transbordement,
et éventuellement avec surprime en cas
d'escale ou immobilisation forcée ou de
chargement forcé de route, de voyage
d'aéronef ou d'utilisation forcée de tout
autre moyen de transport.

ARTICLE 9 : CESSATION ANTICIPEE DE
LA GARANTIE

Toute prise de livraison des
marchandises garanties effectuée par
le souscripteur, par l'expéditeur, par
le destinataire ou leurs représentants
ou ayants droit avant le moment
où les risques doivent se terminer
normalement aux termes du présent
chapitre, fait cesser la garantie de
l'Assurances SALIM.

CHAPITRE IV
FORMATION ET DUREE DU
CONTRAT

ARTICLE 10 : FORMATION

Le contrat est parfait dés sa signature par les
parties, l'Assurances SALIM peut dès lors,
en poursuivre l'exécution. || produit ses effets
à compter de la date et de l'heure fixées aux
conditions particulières.

Le contrat est souscrit :
a} Pour les contrats au voyage:

Pour la durée du voyage précisée aux
conditions particulières.

b} Pour les contrats d'abonnement :

Pour la durée prévue aux conditions
particulières.

Lorsque la police est souscrite pour une
durée d'un an ou plus, elle se reconduit
tacitement d'année en année.
ARTICLE 11 : RISQUE NON
COMMENCES DANS LES DEUX MOIS

Le contrat ne peut produire aucun
effet si après deux mois de la date
de la souscription aucune déclaration
d'aliment n'a été faite à l'assureur,
à moins qu'un autre délai n'ait
été convenu expressément. Cette
disposition n'est applicable aux
contrats d'abonnement que pour le
premier avis d'aliment.

ARTICLE 12 : RESILIATION DU
CONTRAT

Le contrat peut être résilié avant sa date
d'expiration normale dans les cas et
conditions ci-après :

1 - PAR L'ASSURE OÙ L'ASSUREUR :

l'assuré où le souscripteur a le droit de
résilier le Contrat tous les ans à l'échéance
sous préavis d'au moins deux mois avant sa
date d'expiration.

La notification de la résiliation se fait soit
par voie d'huissier notaire soit par lettre
recommandée avec accusé de réception. La
résiliation peut être notifiée à l'Assurances
SALIM au moyen d'une déclaration faite à
ses bureaux contre récépissé.

L'Assureur dispose également dans les
mêmes conditions de délai et de forme de
ce droit de résiliation {article 5 du Code |}.

2 - PAR L'ASSUREUR

A - En cas de non paiement des primes

{article 11 du Code ) ;

B - Dans les cas d'aggravation des risques
mentionné aux conditions particulières
{article 9 du Code)

C - En cas de réticence ou de fausse
déclaration du risque à la souscription ou en
cours de contrat {article 8 du Code)

3 - PAR LE SOUSCRIPTEUR :

A - En cas de diminution du risque en cours
de contrat, si l'Assurances SALIM refuse de
réduire la prime en conséquence [Article 9
du Code]

B - En cas de majoration de la prime par
l'Assurance SALIM {Article 9 du Code)

4 - DE PLEIN DROIT

En cas de réquisition des marchandises
assurées, dans les cas et conditions prévus
par la législation en vigueur.

Nonobstant la résiliation, la garantie reste
acquise à toute marchandise pour laquelle
cette garantie a commencé à courir et jusqu'à
sa livraison au destinataire conformément à
l'article 8 sauf dans les cas visés au paragraphe
4 du présent article.

CHAPITRE V :
VALEURS D'ASSURANCE

ARTICLE 13

La valeur assurée déclarée par le souscripteur
qui doit être justifiée en cas de sinistre constitue
la limite de garantie de l'assureur. Elle ne
peut excéder la plus élevée des sommes

_ déterminées comme il est indiqué ci-après :

1} Soit, parle prix de revient des marchandises
assurées au lieu de destination majoré du
profit espéré forfaitairement limité à 20%
sauf convention contraire.

_ 2} Soit par la valeur à destination à la
__ date d'arrivée déterminée par les cours
usuellement publiés par les pouvoirs
publics ou les groupements qualifiés.

3) Soit, par les dispositions figurant au contrat
de vente d'origine.

. 4) Soit, moyennant convention et
ee, surprime spéciale pour la valeur de
remplacement lorsqu'il s'agit de bien
manufacturé, à condition qu'il soit
en outre justifié du remplacement
effectif par la production des factures
correspondantes.

a CHAPITRE Vi :
_ DROITS ET OBLIGATIONS
__ DES PARTIES

ARTICLE 14 : DECLARATION DU
RISQUE

_ Le souscripteur est tenu sous peine des
sanctions prévues à l'article 8 du code :

_ a} De répondre légalement et avec précision
k à toutes les questions consignées dans
le formulaire de déclaration du risque

par lequel l'assureur l'interroge lors
de la conclusion du contrat, sur les
circonstances qui sont de nature à lui
faire apprécier les risques qu'il prend en
charge. Cette déclaration doit être faite à

l'Assurances SALIM à la souscription ;

b)} De déclarer par lettre recommandée
les circonstances nouvelles intervenues
en cours de contrat rendant inexactes
les réponses portées au formulaire de
déclaration du risque. La déclaration
doit être faite à l'Assurances SALIM
préalablement à la modification si celle- ci
résulte du fait de l'assuré et dans les autres
cas dans un délai de huit jours à partir du
moment où il en a eu connaissance.

L'Assurances SALIM peut en cours de contrat
augmenter la prime en cas d'aggravation
du risque telle que si les circonstances
nouvelles avaient existé à la souscription ou
au renouvellement il n'aurait pas contracté
ou ne l'aurait fait que moyennant une prime
d'assurance plus élevée.

Lorsque le souscripteur n'accepte pas
l'augmentation qui lui a été proposée,

« l'Assurances SALIM » a le droit de résilier
le contrat trente jours à compter de la date de
notification de la demande d'augmentation
faite au souscripteur par lettre recommandée
avec accusé de réception. Ce délai doit être
mentionné dans la dite lettre de notification,

Toutefois l'Assurances SALIM ne peut plus
se prévaloir de l'aggravation des risques
quand après avoir été informé de quelque
manière que ce soit il a accepté le maintien du
contrat d'assurance aux mêmes conditions
notamment en continuant à recevoir les
primes d'assurances ou en payant après un
sinistre une indemnité.

Toute assurance même stipulée sur bonnes

ou mauvaises nouvelles, faite après l'arrivée
des objets assurés ou du véhicule de transport
ou après un événement les concernant, est
nulle, si la nouvelle en était parvenue par un
moyen quelconque avant la conclusion du
contrat, au lieu où il a été signé, où au lieu
où se trouvaient l'assuré ou l'Assurances
SALIM, même a des tiers inconnus d'eux,
et sans qu'il an besoin d'administrer aucune
preuve directe de connaissance acquise de
la nouvelle par l'Assuré ou par l'Assurances
SALIM.

En cas de diminution des risques en cours
de contrat, le souscripteur a le droit de
demander une diminution de la prime
d'assurance. Lorsque l'Assurances SALIM
n'accepte pas la demande de diminution le
souscripteur a le droit de résilier le contrat
trente jours à compter de la date de la
notification de la demande de diminution
par lettre recommandée avec accusé de
réception ou par déclaration faite contre
récépissé aux bureaux de l'Assurances
SALIM. En cas de résiliation l'assureur doit
restituer au souscripteur la portion de prime
d'assurance afférente à la période pendant
laquelle le risque n'à pas été couru.

ARTICLE 15 : PRIME

La prime doit être acquittée d'avance comme
indiqué aux conditions particulières. Elle est
payable soit au siège social de l'Assurances
SALIM soit chez l'un de ses représentants
indiqués au contrat. Toutefois elle peut être
payable au domicile de l'assuré où à tout
autre lieu convenu dans les cas et conditions

fixés par l'arrêté de Monsieur le Ministre
des finances du 02 Janvier 1993 fixant les
modalités d'application de l'article 6 du Code
des Assurances.

Lestaxes, droits et impôt, dont la récupération
n'est pas interdite, existant ou pouvant être
établis, sont à la charge du souscripteur et
sont payables dans les mêmes conditions
que la prime.

ARTICLE 16 : DECLARATION DU
SINISTRE, MESURES CONSERVATOIRES,
SAUVETAGES, RECOURS

1} En cas de sinistre susceptible de mettre
en jeux la garantie du présent contrat,
le souscripteur ou l'assuré est tenu sous
peine de déchéance, sauf cas fortuit
ou de force majeur de donner avis au
siège de l'Assurances SALIM où à son
représentant des dommages dès qu'il en
a eu pris connaissance au plus tard dans
les deux jours ouvrés en cas de vol et
dans les cinq jours œuvres dans tous les
autres cas.

2} Tous droits réciproquement réservés, le
souscripteur doit et l'Assurances SALIM
peut prendre, requérir ou provoquer toutes
mesures conservatoires, veiller ou procéder
au sauvetage des marchandises assurées
sans qu'on puisse opposer à l'assureur
d'avoir fait acte de propriétaire où d'avoir
reconnu le principe de sa garantie.

l'Assurances SALIM peut notamment
procéder à toutes recherches, exercer
tous recours et pourvoir lui même
en cas de nécessité à la réexpédition

des marchandises assurées à leurs
destinations, le souscripteur devait lui
prêter son plein concours notamment
en lui fournissant tous documents et
_ renseignements utiles en son pouvoir
pour aider à l'exécution de ces mesures.

: 3) Le souscripteur ou l'assuré, ses préposés,
_ représentants où ayants droit doivent
_ également prendre en temps utile
_ toutes mesures nécessaires pour
_ conserver éventuellement au profit de
_ l'Assurances SALIM ses droits et recours
contre le transporteur et tous autres tiers
responsables et prêter à L'Assurances
SALIM leur concours sans réserve pour
engager le cas échéant, les poursuites
nécessaires.

représentant ou ayant droit, viendra

en déduction des sommes dues par
_ l'Assurances SALIM, dans la proportion
des intérêts respectifs de chacun.

__ ARTICLE 17 : SUBROGATION

_ L'Assurances SALIM qui a payé l'indemnité
_ d'assurance est subrogé dans tous les droits
_ etrecours de l'assuré contre toutes personnes

responsables dans les conditions de l'article
21 du Code.

ARTICLE 18 : COASSURANCE

Si le présent contrat est souscrit auprès de
plusieurs entreprises d'assurances l'assureur
apériteur est habilité à recevoir au nom de
tous les assureurs les primes et les documents
relatifs à sa gestion.

CHAPITRE VII
CONSTATATIONS DES
DOMMAGES ET PERTES

ARTICLE 19 : CONSTATATIONS
CONTRADICTOIRES

Les réceptionnaires sont tenus de s'adresser,
pour les constatations, aux commissaires
d'avaries ou experts dont le nom est indiqué
aux conditions particulières aux fins d'une
expertise amiable. l'Assurances SALIM est
en droit de rejeter la réclamation lorsque les
constatations n'ont pas été faites comme il
est dit à l'alinéa précédent.

Les constatations effectuées en accord avec le
réceptionnaire, par le commissaire d'avaries
ou par l'expert désigné par eux ont entre les
parties, la portée d'une expertise amiable
contradictoire, dont le but est de déterminer
la nature , la cause et l'importance des
dommages et pertes.

Les parties ont le droit de demander dans les
quinze jours qui suivent l'expertise, une contre
expertise amiable ou judiciaire, à laquelle il
devra être procédé contradictoirement entre
elles. L'intervention du commissaire d'avaries

a toujours lieu sous réserves des clauses et
conditions du contrat.

ARTICLE 20 : DELAI POUR LES
CONSTATATIONS

Les réceptionnaires sont tenus, sous peine
d'irrécevabilité de la réclamation, sauf
cas fortuit ou de force majeure, de provoquer
les constatations prévues au premier alinéa
de l'article 19 dans le délai de 15 jours à
compter de la date de l'arrivée de l'avion
transporteur à l'aéroport de destination.

Cependant lorsque par convention, la
garantie de l'assureur est prolongée au-delà
du délai de 15 jours prévu au deuxième alinéa
de l'article 8, le délai pour les constatations

est lui-même prolongé d'autant. Les délais
prévus aux deux alinéas qui précèdent
sont prolongés de 3 jours francs pour les
dommages et pertes survenus moins de 3
jours avant l'expiration de ces délais.

CHAPITRE VIS :
REGLEMENTS DES DOMMAGES
ET PERTES

ARTICLE 21 : MODE DE REGLEMENT :

Dans tous les cas engageant là garantie
de l'Assurances SALIM, le règlement sera
établi séparément sur chaque colis, s'il fasse
ou non partie d'un fardeau, d'une palette,
d'un conteneur ou d'autre ensemble.

ARTICLE 22 : DETERMINATION
. DU MONTANT DE L'INDEMNITE
INCOMBANT A L'ASSUREUR

1} L'importance des avaries constatées, ainsi

qu'il est dit à l'article 19, est déterminée par
comparaison entre la valeur qu'auraient
eue les marchandises assurées à l'état
sain au lieu de destination et leur valeur
en état d'avarie, le taux de dépréciation
ainsi obtenu devant être appliqué sur leur
valeur d'assurance.

La valeur des marchandises avariées peut
également être déterminée au moyen d'une
vente publique décidée entre les parties.

Dans l'un et l'autre cas la comparaison
entre les valeurs à l'état sain et les valeurs
en état d'avarie doit être faite sur la base
de ces valeurs à l'entrepôt si la vente
ou l'expertise a eu lieu à l'entrepôt, à
l'acquitté si la vente ou l'expertise a eu
lieu à l'acquitté.

AU cas où les marchandises contenues
dans un où plusieurs colis composent un
même tout et où l'assureur juge utile de
renvoyer aux lieux de fabrication tout ou
partie de ces marchandises, avariées ou
non, les risques afférents aux voyages de
retour et de réexpédition, ainsi que les
frais de transport et de réparation sont
à la charge de l'assureur. Si les avaries
constatées sont elles-mêmes à sa charge,
alors même qu'il serait tenu de payer, tant
pour frais que pour avaries une somme
supérieure à la valeur assurée.

II n'est pas dérogé aux autres
dispositions du présent contrat ni à la
règle proportionnelle dans le cas où les
marchandises seraient assurées pour
une somme inférieure à leur valeur réelle
conformément à l'article 17 du Code.

_ ARTICLE 23 : DELAISSEMENT

1} Le délaissement des marchandises
assurées peut être fait dans les seuls cas
suivants :

a} En cas de perte sans nouvelles du
véhicule de transport, et après trois
mois à compter de la date des dernières
nouvelles le concernant, la perte sera,
dans les rapports entre les parties, réputée
s'être produite à la date de ces nouvelles.
Le souscripteur est tenu de justifier la date

de départ du véhicule et sa non arrivée.

Ds S'il est apporté par les circonstances un

_ obstacle à la transmission normale des

_ nouvelles, le délai ci-dessus ne courra pas

= _etle délaissement ne sera pas recevable
EP que durera cet empêchement.

} Dans le cas où indépendamment de tous
s quelconques, le montant à la charge
e l'Assurances SALIM des dommages où

| assurées à charge par lui de payer la
_ totalité de la somme assurée et les effets
de ce transfert remontent entre les parties
au moment où le souscripteur notifie
a l'assureur sa volonté de délaisser.
l’Assurances SALIM, sans préjudice du
paiement de la somme assurée dispose
d'un délai de trente jours à compter de
la notification pour refuser le transfert de
propriété.

ARTICLE 24 : PAIEMENT DE
L'INDEMNITE D'ASSURANCE

Les indemnités dues par l'Assurances
SALIM sont payables au comptant trente
jours au plus tard, après remise complète des
documents justificatifs cités aux conditions
particulières, au porteur de ces documents
et contre remise de l'original du contrat
ou de l'avenant d'application d'assurance.
Ce document pourra être restitué par
l'Assurances SALIM après mention du
paiement effectué.

LOS °QU--palement. -dé: la: somme
incombant à l'Assurances SALIM,
toutes primes dûes par le souscripteur
sont compensées avec l'indemnité due
par l'Assurances SALIM.

Les sommes non versées produisent
intérêts, de plein droit, aux taux de l'intérêt
légal, tel qu'il est fixé par la législation en
vigueur, à compter de la date à laquelle ces
sommes sont devenues exigibles jusqu'au
paiement intégral {article 10 du Code des
Assurances).

ARTICLE 25 : PRESCRIPTION

Les actions nées du présent contrat d'assurance
se prescrivent pour deux ans dans les conditions
prévues aux articles 14 et 15 du Code.

ARTICLE 26 : LIMITATION DES
ENGAGEMENTS DES
ASSUREURS - CO-ASSUREURS

1} Lorsque l'assurance à été souscrite par
plusieurs sociétés d'assurances, il n'existe
aucune solidarité entre elles.

Chacune d'elles n'est engagée sur le montant
de l'indemnité leur incombant, qu'au
prorata de la somme couverte par elle sur les
marchandises assurées, qui constitue, dans
tous les cas, la limite de ses engagements.

2) Cependant lorsque le présent contrat
fait l'objet d'une co-assurance, l'assuré
se libère valablement des obligations lui
incombant aux termes du contrat en les
accomplissant auprès de l'apériteur seul.

CHAPITRE IX :
COMPETENCE

ARTICLE 27

En ça de contestation sur l'exécution du présent
contrat, le tribunal compétent sera le tribunal
de l'un des lieux indiqués à l'article 13 du code.

CHAPITRE X :
DISPOSITIONS AUX CONTRATS
D'ABONNEMENT :

ARTICLE 28 : GENERALITES

Les articles précédents sont également
applicables aux contrats d'abonnement sous
réserve des dispositions complémentaires ou
des dérogations ci-après :

ARTICLE 29 : DEFINITION DE LA GARANTIE

Dans les contrats d'abonnement, la garantie
de l'Assurances SALIM est acquise suivant
celle des deux formules ci-après dont mention
est faite aux conditions particulières.

1 - CONTRAT A APPLICATION
OBLIGATOIRE [GARANTIE AUTOMATIQUE)

La garantie s'applique à toutes les expéditions

répondant aux critères définis aux dites
conditions particulières et effectuées depuis
la prise d'effet du contrat et pendant toute la
durée de celui-ci.

2 - CONTRAT A APPLICATION
FACULTATIVE [GARANTIES PAR VOYAGE)

La garantie ne s'applique qu'aux expéditions
pour lesquelles une déclaration d'aliment
a été faite à l'Assurances SALIM dans les
conditions prévues à l'article 30 paragraphe
2° et 3° faute de quoi la déclaration n'est pas
valable.

ARTICLE 30 : OBLIGATION DU
SOUSCRIPTEUR

1 - CONTRAT A APPLICATION OBLIGATOIRE
{ GARANTIE AUTOMATIQUE |}

Le souscripteur est tenu de déclarer en
aliment pour la durée du contrat toutes les
expéditions répondant aux critères définis
aux conditions particulières effectuées pour
son propre compte où pour le compte des
tiers qui lui auraient régulièrement donnés
mandat de pourvoir à l'assurance.

Les déclarations d'aliments doivent être
faites à l'Assurances SALIM au plus tard
pour les expéditions effectuées par le
souscripteur dans les trois jours francs de
l'envoi et pour les autres expéditions, dans
les trois jours francs de la réception par lui
de l'avis d'envoi. Assurances SALIM peut
toujours exiger là production des livres
et de la correspondance du souscripteur
pour vérifier si celui-ci s'est conformé aux
obligations ci-dessus.

2 - CONTRAT A APPLICATION FACULTATIVE
[GARANTIE PAR VOYAGE)

Les déclarations d'aliments doivent être
_ faites à l'Assurances SALIM avant remise

des marchandises à l'entreprise qui doit les
…_ acheminer sur leur destination.

_- Fa DISPOSITIONS COMMUNES :

5 | Toute déclaration d'aliment doit comporter

les renseignements nécessaires à
ER du risque, notamment, la
ature des marchandises transportées,

jr Pa leur valeur d assurance, les

il doit faire dans les délais

u présent article 1/ 2ème alinéa et

déclaration provisoire qu'il devra

pléter dès qu'il aura recueilli les dits
jnements.

RTICLE 31 ACCUMULATION DES
MARCHANDISES ASSUREES

in maximum souscrit par expédition
r avion constitue la limite des
ements de l'Assurances SALIM.
as d'accumulation des marchandises
rées pour quelque cause que ce
soit, dans Un lieu quelconque avant
rembarquement à l'aéroport de départ
ou après le débarquement à l'aéroport de

LE SOUSCRIPTEUR

destination, l'assureur ne peut être engagé
pour une somme supérieure à ce plein
maximum.

Les marchandises qui, à l'insu du souscripteur
seraient chargées sur un vol autre que le
vol désigné sur la lettre de transport aérien
Où qui seraient transportées soit avant soit
après le départ de l'avion demeureront
valablement assurées, alors même que de ce
fait, le plein maximum énoncé par avion se
trouverait dépassé, il en sera de même en
cas d'accumulation, à l'insu du souscripteur
dans tout autre lieu que les lieux prévus à
l'alinéa précédent.

ARTICLE 32 : AVIONS TRANSPORTEURS

Les taux de prime fixés ne s'appliquent, en
ce qui concerne les trajets aériens, qu'aux
chargementseffectués surdesavionsexploités
en lignes régulières. Par avion exploité en
ligne régulière, il faut entendre celui qui
appartient à une compagnie aérienne qui
le met habituellement et régulièrement à la
disposition des usagers suivant des itinéraires
déterminés et à des dates fixées à l'avance.

Des primes spéciales sont à fixer pour tous
chargements effectués sur d'autres avions.
ARTICLE 33 : CONTRAT A ALIMENTER :

Les contrats à alimenter sont régis par
les mêmes dispositions que les contrats
d'Abonnement.

L'ASSUREUR

Salim

NOTICE REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
Cher Client,
Afin de respecter l'article 17 du Code des Assurances, nous attirons votre aimable attention
que votre contrat comporte la règle proportionnelle de capitaux.
QU'EST-CE QUE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX ?

C'est le principe en vertu duquel, s'il résulte de l'estimation des experts que la valeur réelle,
telle que définie aux Conditions Générales de la chose assurée excède, au jour du sinistre, la
somme garantie, Vous seriez considéré comme restant votre propre assureur pour l'excédent
et supporterez une part proportionnelle du dommage. C'est-à-dire :

Si vous garantissez des marchandises pour une somme inférieure à sa valeur réelle, vous ne
serez indemnisé, en cas de sinistre couvert, que dans le rapport :

Valeur assurée sur le bien

Valeur réelle du bien

EXEMPLE D'APPLICATION DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX

Supposons des marchandises d'une valeur de 10.000 Dinars (DT), assurées pour une somme
insuffisante de 5.000 Dinars (DT)

A/ Hypothèse de sinistre partiel ayant | B/ Hypothèse du sinistre total.
causé des dommages estimés, par
exemple, à 2.000 Ors.

Lindemnité est calculée comme suit :
Dommages X Capital Assuré
Valeur Réelle
soit : 2.000 DT X 5.000 DT = 1.000 DT
10.000 DT
d'où une perte non indemnisée de 1.000 Drs
ASSURE

(Les dommages s'élèvent donc à 10.000 DT)
indemnité = 10.000 Drs X 5.000 DT
10.000 DT
= 5.000 DT

d'ou une perte non indemnisée de 5.000 Drs
ASSURANCES SALIM

