الشروط العامة لتأمين المساعدة في الحماية القانونية

يخضع هذا العقد لنصوص مجلة التأمين المشار إليها فيما يلي باسم "المجلة"، والشروط العامة الواردة أدناه، والشروط الخاصة المرفقة طيه إلى جانب مطبوعة الإعلام بالخطر والوثيقة التي تستند عليها والتي تعتبر جزءا لا يتجزأ منه.

هذا العقد يصف كمطابقة للأنموذج عدد 02 طبقا لقرار وزير المالية المؤرخ في 2 جانفي 1993 الذي يضبط قائمة أصناف التأمين الواردة بالفصل 49 من مجلة التأمين.

لتطبيق هذا العقد يقصد بالعبارات التالية ما يلي :

الفصل 1 - التعاريف :

المكتب : كل شخص حريف لدى الموزع الذي قام صراحة بكتابة عقد التأمين الخاص بالرعاية القانونية مع تاريخ سداد قسط التأمين الخاص به.

المؤمن له : كل مكتب أو ذات طبيعة يعني أي طرف يلتزم بدفع قسط التأمين أو قرينه غير المنفصل وأبناؤهما وكانوا قصر خاضعين للولاية الأبوية بالمعنى الجانبي للعائلة.

المؤمن / شركة التأمين : تأمينات سليم الكائن مقرها في مبنى تأمينات سليم تقسيم الوكالة العقارية للسكنى صنف 5، المركز العمراني الشمالي 1003 تونس.

الغير : كل شخص ليس من ذوي الخلف والسلف وذوي الصلة بحكم الزواج أو التبني ولا يقيم في منزل المؤمن له.

الموزع : بنك الإسكان الكائن مقره في 18 شارع مجيد السوسي تونس.

الدعوى الجماعية : كل دعوى قضائية ترفعها مؤسسة معتمدة لدى القاضي لحساب مجموعة من المستهلكين الذين يواجهون نزاعا مماثلا أو متطابقا، من أجل التعويض عن الأضرار.

الدعوى المناسبة : تعبر الدعوى مناسبة :

إذا لم ينجر النزاع عن خرق ظاهر من قبل المؤمن له للمقتضيات القانونية أو التنظيمية.

إذا قبل المؤمن له من تقديم إثبات على صحة إدعائه أو إثبات أساسه القانوني.

إذا كان الخلاف ناشئا عن عجز الغير القادر على الوفاء بالتزاماته، ويمكن التثبت عليه وتحديد موقعه.

إذا كان المؤمن له مدعى عليه ولم يتم تبرير دعوى الطرف المقابل من حيث المبدأ وفقا لقواعد القانون و/أو الأدلة المادية.

القضية : نزاع يحدد من خلال مرجع النظر الحكمي من قبل الأطراف المتنازعة على نفس الوقائع بحيث يتم إثبات بخصوص موقفهم أو كانت التطورات الإجرائية المرادون بها من قبل المحكمة.

السنة التأمينية : الفترة الممتدة بين تاريخ قسط التأمين.

الممتلكات العقارية المؤمنه : كل الممتلكات العقارية على ملك المؤمن له أو التي يستعملها والموجودة داخل التراب التونسي أو محل إقامته المعتاد أو المختارة، أو في فرنسا أو البلاد التي يقيم بها.

الوديعة الجزائية : إيداع مبلغ لدى المحكمة في طور التقاضي السامي ضمانا لصحة دعواه لدى القضاء.

اتفاقية الأتعاب : الاتفاقية الموقعة بين المحامي وحريفه لتحديد الأتعاب وطرق دفع حسب التراتيب المعمول بها.

الدين : مبلغ للمؤمن له في مطالبة الغير بسداد مبلغ مالي بعنوان دين.

فترة الانتظار : الفترة المسموح بها ابتداء من تاريخ دخول هذا العقد حيز التنفيذ، لكي يتمتع المؤمن له بهذا التأمين من أجل النزاع أو النزاعات التي نشأت ابتداء من هذا التاريخ.

المصاريف : كافة المصاريف الناشئة عن التقاضي (خاصة أتعاب الموظفين العموميين وتعويضات الشهود وأتعاب الخبراء والتفسيرات إلخ..) والتي يفرضها القضاء على الخصم التي تسلط عليه الحكم.

التغرير : المراوغات والأكاذيب وإخفاء المعلومات (الإخفاء المتعمد) بهدف خداع أي طرف للحصول على موافقته.

الوقائع المولدة للنزاع : ظهور صعوبة قانونية متمثلة في التعدي على حق أو الضرر الذي يكبده المؤمن له أو يسببه للغير في أية مطالبات ذات صلة.

التكاليف غير القابلة للاسترجاع : تعني هذه التكاليف بالنفقات الفعلية التي يتم تكبدها قبل إثارة الدعوى وأثناء النزاع، وكذلك التكاليف المستقبلية، وهي تشمل :

أتعاب المحامين

المذكرات والاستشارات

أتعاب عدول التنفيذ عن المعاينة

نفقات الفحص الطبي ومصاريف التنقل والإجراءات التي يتكبدها أي طرف

النقص في الكسب

التكاليف غير المباشرة هي المصاريف التي قد يتحملها القاضي على أحد الأطراف، ذات معنى قانوني (على سبيل المثال الفقرة 700 من قانون الإجراءات المدنية الفرنسي) أو ما يعادلها في المحاكم الأخرى.

التكاليف المسبقة : المبلغ الذي يهدف إلى تغطية جميع الأعمال والمصاريف التي يقوم بها عدل التنفيذ والمتعلق بتحملها على المؤمن له الأخير مستثنى تكاليف التنقل والنفقات الخاصة والعمل.

المبالغ المودوعة : مبلغ الوديعة، باسم النزاع، المرسلة خطابيا للطرف المقابل والطلبات ذات الصلة، بالنسبة لعقود الدفاع التي يغطيها مبلغ معين ومدة دورية متفق عليها، يمثل مبلغ الوديعة قسط مسبق.

النزاع : تضارب المصالح أو الخلاف أو رفض يكون موضوع مطالبة يوجهها المؤمن له أو يتلقاها، مما يدفع لتأكيد أحقية بصفة مدعي أو مدعى عليه، إما بشكل ودي أو لدى المحكمة.

الاستخلاص : العملية التي تتضمن من خلالها الإدارة سداد الضرائب من مستحقها.

مدة سريان العقد : الفترة الممتدة من تاريخ الدخول حيز التنفيذ وإلى تاريخ الفسخ.

العادم : المبلغ الذي لم يتم بعده دفعه وقبول أي طلب.

معفى تعديل : التعديل الضريبي.

انتحال هوية : الاستخدام غير المصرح لعناصر بيان هوية المؤمن له من قبل الغير في إطار أعمال احتيالية يقصد بها إلحاق الضرر بالمؤمن له، وتشمل عناصر تحديد الهوية ما يلي: الاسم واللقب، العنوان، رقم الهاتف، رقم الغافي أو بطاقة الهوية الوطنية، وبطاقة الإقامة وبطاقة الإقامة المؤقتة، وتاريخ الولادة، ورخصة السياقة، ورقم تسجيل السيارة، ومفاتيح الحساب المصرفي، ورقم الضمان الاجتماعي للمستفيد (باستثناء بطاقة الشرف) والبطاقات البنكية (المشتريات والسحب النقدي من أجهزة الصراف)، ورقم القنادر المصرح، والبيانات البيومترية (البصمة الوراثية) التي تمثل رقما على الأجهزة الصامدة والتي يتم تخزينها على الوسائط الإلكترونية الخاصة بالمؤمن له، كما تشمل عناصر تحديد الهوية أيضا العناوين البريدية، وأرقام المرور وعناوين بروتوكول الإنترنت وعناوين البريد الإلكتروني وأرقام البطاقات البنكية والبصمة الرقمية.

الفصل 2 : الخدمات

1.2 المعلومات القانونية :

يخول اختصاصي في الشؤون القانونية "محامي" الإجابة عن كافة الأسئلة أو الصعوبات القانونية في القانون التونسي أو القانون الفرنسي مع تقديم مختلف المعلومات اللازمة حول حقوق المؤمن له وواجباته بكل ما يوجهه بخصوص الخطوات الواجب القيام بها لتنفيذ هذا العقد.

يتم توفير المعلومات القانونية على مدار 24 / 24 ساعة عبر مكالمة هاتفية بسيطة للرقم المبين في بطاقة العضوية للمؤمن له. من هذه المكالمات في سياق حياته الخاصة وبصفة تأجيرية. يمكن للمؤمن له الاتصال مباشرة بين تاريخ بدء نفاذ عقده إلى حين فسخه.

يمكن للمؤمن له أيضا الاتصال بخدمة الحرفاء للحصول على معلومات عملية تخص القانون التونسي أو القانون الفرنسي، أو بصفة تأجيرية، وتحميل نماذج من الرسائل والعقود والاستمارات الموجودة.

تحدد رسوم ورسوم الاتصال من الخارج وفقا لشروط كل مزود، وقد يقوم المؤمن بمبادرة الاتصال بالخارج عند الاقتضاء.

تمنح المعلومات الواردة دائما باللغة الفرنسية.

كل تساؤل أو إرشاد قانوني يطرح خارج إطار القانون التونسي أو القانون الفرنسي، تحميل شركة تأمينات سليم الاتصال بالمحامي طبقا للحد الأقصى الممنوح عليه في الفصل 5.7.2 "خارج فرنسا" أو تونس وفقا لهذه الشروط العامة.

2.2 المساعدة على تسوية النزاعات :

تساعد شركة التأمين المؤمن له على تسوية النزاعات في حدود نزاعين في كل سنة تأمين و ذلك في إطار الدعوى القضائية و نزاعين في إطار ال‘جراءات القانونية للصلح.

في مرحلة الصلح :

في حالة النزاعات المؤمنة، يتولى المكلف بالشؤون القانونية تحليل الجوانب القانونية للوضعية وتقديم استشارة مناسبة في إطار التسوية مع توجيه المؤمن له لأفضل مسار قد يتبناه للدفاع عن مصالحه.

بالتشاور مع المؤمن له، وبشرط أن تكون الدعوى مناسبة، يتدخل المكلف بالشؤون القانونية ممثلاً مع الطرف المقابل لتوضيح تحليل الحالة وتذكيره بحقوق المؤمن له.

في المرحلة القضائية

شريطة أن تكون الدعوى مناسبة ويتجاوز مبلغ الفوائد المفروضة 300 يورو أو ما يعادله بالدينار التونسي (دون المصاريف المستهلكة) حسب تقييم المحامي المعين من قبل شركة التأمين في تاريخ الإبلاغ، يتولى المكلف بالشؤون القانونية مساعدة المؤمن له في تنفيذ الدعوى القضائية وذلك في الحالات التالية :

إذا لم يتم حل النزاع بشكل ودي

إذا انقضت كافة الآجال المحددة في هذا السياق

إذا تمت دعوة المؤمن له ولاحاجة إلى دفاع

كما يمكن لشركة التأمين تكليف محامٍ للمؤمن له للدفاع عنه بطلب فترة النزاع بتقديم الدعم اللازم له خلال مجريات القضية.

للمؤمن له حرية اختيار محاميه وقد يتم أحد ما اختياره بعد إعلام شركة التأمين بكافة معطيات ذلك المحامي.

علاوة على ذلك، ومع احترام مقتضيات العقد، يجب على المؤمن له الإبلاغ المكلف بالشؤون القانونية بمجرى الدعوى.

عند انعقاد المحكمة لصالح المؤمن له، يجب على المحامي اتخاذ الترتيبات اللازمة لتنفيذ ما قضي به المحكمة، إذا كانت الدعوى مناسبة، ويقوم عدل التنفيذ المكلف بكافة المعلومات اللازمة للوصول بها لدى الخصم المعني.

في حال نزاع النزاع المؤمنة، تتحمل شركة التأمين كافة المصاريف والتكاليف الناشئة عن سيرورة النزاع ضمن الحدود المقررة عليها في الفصل 5 "شروط التأمين".

الفصل 3 - مجالات التأمين :

1.3 تأمين شراء وبيع السلع وتقديم الخدمات :

يستفيد المؤمن له في صورة حصول نزاع يواجهه مع أي بائع أو مقدم خدمات بمناسبة :

شراء أو بيع أي من الممتلكات المنقولة.

إبرام أو سوء تنفيذ أو عدم تنفيذ أي نوع عقد تقديم الخدمات.

أي ممتلكات منقولة أو تقديم خدمات.

2.3 تأمين السكن وسير الأشغال العقارية :

يتمتع المؤمن له بالتأمين في صورة حصول نزاعات تعرض لها بوصفه مالكاً أو شريكاً في الملكية أو مستسوغاً أو شريكاً في التسويغ بمناسبة إشغال أو شراء أو بيع أي من ممتلكاته العقارية المشمولة.

كما يتمتع المؤمن له كذلك بالتأمين إذا كانت العقارات المؤمنة التي يشغلها على ملك شركة مدنية عقارية بالتصرف وكان يحمل أسهماً في هذه الشركة، أو كان صاحب ملك الشفعة أو حق ارتفاق أو حق رقبة (سواء كان صاحب ملك الرقبة أو حق الانتفاع).

إذا قام المؤمن له بكراء أو بيع الممتلكات المشمولة بالتأمين فإن تمتعه بالتأمين في النزاعات ذات الصلة بتلك الممتلكات على مدى ستة أشهر الموالية من التاريخ الفعلي لفسخ العقد أو إبرام البيع.

وينطبق ما سبق بالإضافة إلى ذلك وفي نفس وفحوى على كل كراء أو شراء عقار بالتأمين على النزاعات ذات الصلة طوال فترة الكراء أو إبرام عقد الكراء، وذلك إذا تم تخصيص هذه الملكية كمحل كامل رئيسي له من تاريخ إبرام التسويغ أو عقد التسويغ.

3.3 تأمين الأجير :

يتمتع المؤمن له في حال النزاع التي تنشأ بوصفه أجيراً مع مشغله بالقطاع الخاص أو العام وسواء بموحب عقد محدد أو غير محدد المدة أو عقود التربص والتكوين.

يتمتع المؤمن له بهذا التأمين شريطة أن ينشأ النزاع بعد مرور شهرين من دخول هذا العقد حيز التنفيذ وأثناء مدة الفترة المقررة للانتظار.

4.3 تأمين الصحي :

يتمتع المؤمن له في حالة نزاع مع مهني رعاية صحية أو منشأة صحية نتيجة خطأ طبي أو التشخيص الخاطئ أو الإصابة علاجية المنشأ أو التي تكتسب داخل المستشفى.

5.3 جبر الأضرار البدنية / التعدي على السلامة البدنية :

يتمتع المؤمن له بتأمين في حالة نزاع على تعويض عن الأضرار التي لحقت سلامته الجسدية جراء تعدي أو حادث يعزى إلى الغير.

6.3 تأمين انتحال الهوية :

إذا كان المؤمن له ضحية لانتحال الهوية، وينطبق هذا التأمين في إطار حياته الخاصة.

7.3 تأمين ضمان الدفاع الجنائي :

تلتزم شركة التأمين عن مصالح المؤمن له عندما يكون محل تتبعات جزائية أو جريمة أمام قضاء التحقيق أو أمام محكمة أو قبل لجنة إدارية.

8.3 تأمين الحماية الاجتماعية / الحيطة / التقاعد :

يتمتع المؤمن له بالتأمين في حالة نزاع على الفوائد المستحقة له من مؤسسة ضمان اجتماعية على اختلاف أنظمتها.

9.3 تأمين الحيازة :

يتمتع المؤمن له بالتأمين في حالة النزاع على مقترح تعديل ضريبي أو استرداد ضرائب يتم إعلامه به بعد انقضاء شهر على الأقل من تاريخ سريان عقده، شريطة أن لا تصل التعديل المقترح بالمداخيل والأرباح والمكاسب أو الأرباح المتأتية من نشاط مهني غير صفته كأجير.

10.3 الوظائف الأسرية :

يتمتع المؤمن له بالتأمين في حالة النزاع الذي ينشأ بينه بصفته مشغل لفرد مصرح به بشكل منظم ضمن التغطية الاجتماعية، والذي يقدمه في خدمة منزله أو عائلته.

11.3 الإرث :

يمكن للمؤمن له عند الاقتضاء طلب مساعدة شركة التأمين واستشارتها بخصوص مسائل الإرث، وذلك في إطار الإرشاد بالمعلومات. يجب القيام بأية إجراءات أو ترتيبات عبر مختص في القانون. إذا نشأ أي نزاع يتعلق بالإرث يحصل المؤمن له على تغطية عن أتعاب المحامي المحدد ضمن جدول التأمينات مع الإجراءات المسجلة أمام المحكمة وأتعاب الشهود.

الفصل 4 : استثناءات التأمين :

لا تغطي شركة التأمين النزاعات الناجمة عن :

شراء أو إجارة أو إحالة الأسهم أو الأوراق المالية، بما في ذلك الملكية المتعددة.

خارج الضمانات المنصوص عليها في الفصل 3.

الأشغال العقارية التي تفوق قيمتها 2000 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي خاضعة للاداءات ودون احتساب التجهيزات أو 3700 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي خاضعة للاداءات مع حساب التجهيزات في النزاع الواحد.

إصدار رخصة بناء أو ترخيص عمراني طلبه المؤمن له.

أعمال البناء، بما في ذلك حالات البيع قبل إنهاء الأشغال.

ترسيم الحدود.

المطالبة المقدمة أو التعويضات المسلمة من المؤمن له.

الاعتراض على المسائل العقارية مع مالكين على الشياع أو شركاء في شركة عقارية أو مالكي أسهم أو سهام مالك حق الرقبة ومالك حق الانتفاع.

النزاع الناجم عن شغل جماعي.

النزاع الناجم عن التواطؤ مع المؤمن له.

النزاع المرفوع من قبل شخص يشخص ببيع بصفته تأميناً بموجب هذا العقد.

الأمراض النفسية أو العقلية.

النزاعات ذات الطابع السياسي.

أعمال الإدارة أو التصرف لحسابه أو لشركة مدنية أو تجارية.
نشاط سياسي أو نقابي أو مدة انتخابية

تعديل في أجل الدفع من طرف المؤمن له لا يحرر عنه معارضة المؤمن له من حيث الأصل.

المسؤولية المدنية للمؤمن له عند وجود عقد تأمين طبقا للقوانين أو التراتيب المعمول بها.

جنحات تتعلق بانتخال لقواعد وقوف السيارات.

مشكلة مع الديوانة.

جنحات جراء السياقة تحت تأثير الكحول أو نتيجة رفض القرار، ورفض الامتثال حتى في حال عدم وجود حادث، واستخدام المواد أو النباتات المصنفة ضمن جدول المخدرات، وعدم حيازة رخصة سياقة، وعدم وجود عقد تأمين وتتجاوز أكثر من 40 كم/ساعة من حدود السرعة المسموح بها.

رفض إرجاع رخصة السياقة إثر صدور قرار قضائي أو إداري.

الآثار المترتبة على المؤمن له عن الغش أو البيع المتعلق بنتيجة متعمدة أو جناية. ومع ذلك، تكفل شركة التأمين بنفقات المحامي يعلم المؤمن له في صورة إصدار قرار من شأنه أن ينزل الطابع المتعمد للجريمة التي وُجهت للمؤمن له (إقالة، عدم حصول جريمة، عدم تكييف الجريمة، تبرئة...) أو التغرير.

المعارضة من قبل المؤمن له مع الموزع.

التعديل الدستوري للقوانين.

الحوادث الناجمة عن الحروب الأهلية والحروب الخارجية والهجمات.

الحوادث الناجمة عن أي اتصال مع أو عدوك بأي مادة نووية أو كيميائية أو بيولوجية أو مصدر مشع.

لا تكفل شركة التأمين بالنفقات التالية :

أتعاب الوكلاء من أي نوع، والتي يتم تحديدها بناء على الفوائد المقررة أو اعتماداً على النتيجة النهائية أو الموافقة في الخطوات المتخذة.

رسوم وأتعاب محققي التأمين الخاص (المحققين الخاصين).

الحطية الجزائية المؤمنة.

رسوم الاستشارة أو أعمال الإجراءات التي نُفذت قبل إعلان النزاع إلا إذا كانت ثمة حاجة ملحة.

التكاليف والرسوم المرتبطة بمسائل ذات أولوية دستورية.

التكاليف غير قابلة للاسترداد التي يتكبدها الطرف الخصم ويحملها القاضي على المؤمن له.

الفصل 5 – شروط التأمين :

1.5 شروط التأمين

لكي يتم تأمين النزاع في مراحل الصلح القضائي يجب استيفاء الشروط التالية :

يجب أن يصل النزاع بالحالة الخاصة للمؤمن له أو صفته كأجير.

لم يكن الفعل المولد للنزاع معلومة للمؤمن له عند توقيع تأمينه حيز التنفيذ.

يجب على المؤمن له إعلام شركة التأمين بالنزاع الذي يواجهه بين تاريخ دخول حيز التنفيذ وفترة انتفاعه، وذلك بمهلة أسبوعين، بحيث يشرع ابتداءً من تاريخ فسخ العقد لإعلام المؤمن بالنزاع الذي نشأ على مدى فترة سريان التأمين.

يجب على المؤمن إبرام والحفاظ على عقود التأمين القانونية والإيجارية الخاصة به.

لا ينطبق عقد المسؤولية المدنية إذا كان لمصالح المؤمن له في نزاع معين.

وبالإضافة إلى ذلك، لكي يتم تأمين النزاع ضمن المرحلة القضائية، يجب أن تتحقق الشروط التالية :

يجب أن تتجاوز مصالح المؤمن له 300 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي خاضعة للأداء في تاريخ النزاع.

يجب أن يحصل المؤمن له على موافقة مسبقة من شركة التأمين قبل رفع دعوى أو إبرام مرحلة جديدة من الإجراءات أو ممارسة أي من الإجراءات التعقيبية التي تمكن شركة التأمين من تحليل الحالة القانونية والإدارية وتقديم رأيها بخصوص مدى نجاح نتائج نزاعه.

2.5 أسباب عدم استحقاق التأمين

في حالة تحريف أو تشويه الحقائق أو ملابسات النزاع، يسقط حق المؤمن له في ضمان تأمين النزاع المعني.

3.5 الإبلاغ عن النزاع والمعلومات

يمكن للمؤمن له الاتصال بالمؤمن عن طريق الهاتف على الرقم الوارد ضمن هذه الشروط العامة، ويخول المؤمن إرشاد المؤمن له حول الإجراءات التي ينبغي توجيهها للحفاظ على حقوقه والقيام بعملية التبليغ.

كيفية الإبلاغ عن النزاع : يجب على المؤمن له تدوين الإبلاغ عن النزاع كتابياً.

مكان الإبلاغ عن النزاع : يخول المؤمن له الإبلاغ عن النزاع على العنوان المشار ضمن الشروط العامة.

متى يتم الإبلاغ عن النزاع : يجب على المؤمن له الإبلاغ عن النزاع فوراً وعلمه به وفي غضون مدة أقصاها 10 أيام من تاريخ بداية النزاع.

المعلومات الواجب تقديمها : يجب على المؤمن له على وجه الخصوص تقديم المعلومات التالية :

رقم عقد المساعدة في الحماية القانونية الخاص به.

رقم وثيقته الخاصة بالخَصم.

وصف شامل للوقائع.
عرض زمني لملابسات النزاع؛

جمع المستندات التي من شأنها أن تثبت الحقائق الجوهرية وجميع المعلومات والوثائق ذات الصلة بالتحقيق في القضية.

يجب على المؤمن له علاوة على ذلك مد المؤمن فور الاستلام بجميع الإشعارات والمراسلات والاستدعاءات ومحاضر عدول التنفيذ والتكليف بالحضور والوثائق الإجرائية التي يمكن أن تسلم أو ترسل له، تعتبر هذه السرعة مهمة للمحافظة على حقوقه وإجراءاته ولا سيما لتجنب تقادم النزاع.

4.5 الإقليمية

تمنح ضمانات العقد للنزاعات المتجرة عن الأحداث الناشئة بإحدى البلدان المذكورة أدناه والتي ترفع تحت الاختصاص القضائي لأحد محاكم هذه الدول، أو أين تم كذلك تنفيذ القرارات الصادرة في إحدى هذه البلدان :

تونس

فرنسا وموناكو

بلد الإقامة الخاص بالمؤمن له

تتولى شركة التأمين أيضاً ضمان الخلافات الناشئة بمناسبة الإقامة مدة تقل عن ثلاثة أشهر متتالية في دولة أخرى وبالتالي تدخل ضمن اختصاص محكمة دولة لا تقع ضمن المنطقة الجغرافية المحددة أعلاه، شريطة أن تتعلق بمطالب التعويض أو الأجور التي يركبها المؤمن له إثر إنهاء الإجازة التعاقدي في حدود 3000 يورو أو ما يعادله بالدينار التونسي مع القيمة المضافة، تسدد هذه النفقات إثر عرض التقارير المتخذة والقرار الصادر والفواتير المسددة.

5.5 في حالة عدم الاتفاق

تنظر شركة التأمين بعد تحليل المعلومات المقدمة في جدوى متابعة نزاعها خلال كل مرحلة هامة من مراحل تطوره.

يحق للمؤمن له رفع الدعوى موضوع الخلاف على نفقته الخاصة في حالة نشوء خلاف بينه وبين شركة التأمين حول أسس حقوقه وبخصوص التدابير الإجرائية اتخاذها للنزاع.

تقوم شركة التأمين في الحالة الأخيرة و في صورة حصول المؤمن له على الحل النهائي المناسب وفق الحدود والشروط المحددة بإرجاع المؤمن له عن النفقات والأجور التي تكبدها خلال الدعوى، خلال الحدود والشروط المحددة بموجب هذه الفقرة.

تنظر شركة التأمين بعد تحليل المعلومات المقدمة في جدوى متابعة نزاعها خلال كل مرحلة هامة من مراحل تطوره.

يحق للمؤمن له رفع الدعوى على نفقته الخاصة في حالة وجود خلاف بينه وبين شركة التأمين حول جدوى النزاع، وعلى هذه الحالة و في صورة حصول المؤمن له على الحل النهائي المناسب للمشروع وفق الحدود والشروط المحددة، يتم إرجاعه خلاص المصاريف المدفوعة من طرف المؤمن له طبق الحدود المحددة مسبقاً مع هذه الفقرة.

6.5 في حالة تضارب المصالح

يتمتع المؤمن له بحرية تعيين محامٍ من اختياره كلما كان هناك تضارب في المصالح بينه وبين شركة التأمين، وفي هذه الحالة تتحمل شركة التأمين دفع تكاليف وأتعاب المحامي، وأتعاب المحاميين ضمن الحدود والشروط المحددة في هذه الوثيقة.

7.5 التكفل المالي

1.7.5 طبيعة التكاليف المتكفل بها

تتكفل شركة التأمين بالتكاليف التالية في صورة وجود نزاع مضمون وفي حدود المبالغ المحددة أدناه :

التكاليف ومصاريف البحث المجراة من قبل الشرطة أو الأعوان المعينين من قبل شركة التأمين.

مصاريف ومحاضر المعاينة الصادرة عن عدول التنفيذ المعينين من قبل شركة التأمين.

أتعاب المحامين المعينين من قبل شركة التأمين.

أتعاب الخبراء المعينين من قبل المحكمة.

أجور الوسطاء المعينين من قبل شركة التأمين.

التكاليف المحمولة على المؤمن له.

أجور و أتعاب المحاماة.

2.7.5 مبالغ التكاليف وأتعاب المحاماة

حددت التكاليف الغير معتمدة ضمن الفصل 4: الاستثناءات.
سقف التكفل خلال الطور الصلحي : 1000 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي عن كل نزاع.

سقف التكفل خلال الطور القضائي مع تأمين : 10000 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي عن كل نزاع وكل سنة تأمين.

سقف التكفل خلال الطور القضائي مع تأمين خاص بفرنسا : 40000 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي عن كل نزاع وكل سنة تأمين.

سقف التكفل خلال الطور القضائي مع تأمين خاص بتونس أو فرنسا : 20000 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي عن كل نزاع وكل سنة تأمين.

سقف التكفل الخاص بالاختبار : 1500 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي عن كل نزاع.

سقف التكفل الخاص بضمان الحيازة : 4000 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي عن كل نزاع.


المبالغ القصوى الخاضعة للضريبة بعنوان التكفل بأتعاب المحاماة بفرنسا أو ما يعادلها أمام المحاكم الأجنبية. تشمل هذه المصاريف تكاليف الكتابة والتنقل ونسخ الوثائق.

المساعدة

بالتراضي : 500 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب التدخل.

في حالة الحفظ على الدعوى : 1706.49 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب النزاع.

الأذونات مهما كان التوزيع الحكمي

في حالة عريضة : 500 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب الإذن.

الابتدائية

جميع محاكم الدرجة الأولى : 800 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب القضية.

الاستئناف

جميع محاكم الاستئناف في المادة الجزائية : 800 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب القضية.

في المواد الأخرى : 900 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب القضية.

المحاكم العليا – النقض

في المادة الجزائية : 1800 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب القضية.

جميع المواد الأخرى : 1700 يورو أو ما يقابله بالدينار التونسي، يُحسب القضية.


3.7.5 طرق التكفل

تتم عملية التكفل بأجور وأتعاب المحاماة على النحو التالي :

إذا تم توجيه شركة التأمين مباشرة خلاص المحامي الذي تم تعيينه بموجب المستندات الإجرائية والقرار الصادر أو بموجب البروتوكول الموقع من طرف المؤمن له.

إذا تم توجيه المؤمن له دفع التعويض خلاص أتعاب المحامي المعين الخاص بالمصادقة النهائية على جهة أو الفاتورة المسددة من جهة أخرى.

تكاليف أجور وأتعاب المحاميين التي يتولى الدفاع عن مجموعة أشخاص ضد طرف واحد و نفس النزاع

تقوم شركة التأمين بخلاص المؤمن له حسب حصص عدد المتدخلين، وذلك في صورة حصول المؤمن له على موافقة شركة التأمين بخصوص تكليف محامٍ للدفاع عن نفس المصالح وعن نفس المبالغ المنصوص عليها في هذه الوثيقة.

مثال للنفقات المحتملة وقابلة للاسترداد والمحملة على الخصم

يمكن النفقات المحتملة التي تتمثل في تحميل النفقات والتكاليف التي تم قابلة للاسترداد على الخصم على المؤمن له، وهي النفقات المقررة قانوناً نتيجة وجود اتفاق أو بحكم قضائي، وتكليف أتعاب المحامي أو جزء منها، وإلى غاية استرداد هذا المبلغ بالإحلال. ومع ذلك إذا قام المؤمن له برفض المبالغ أو التكاليف والامتناع عن تسلمها والمعروفة في إطار النزاع فإن هذا الأخير سيقوم باسترداد هذه التعويضات حسب الأولوية.

الفصل 6 : تكوين و تاريخ نفاذ العقد

يسري هذا العقد فور إمضائه من قبل الأطراف، ويمكن لشركة تأمينات سليم على ضوء ذلك الشروع في العمل به، غير أن التأمين لا يصبح نافذاً إلا في اليوم الموالي، عند منتصف النهار من اليوم الذي يتم فيه سداد القسط الأول إلى شركة تأمينات سليم.
تسري نفس الأحكام على أي عقود تكميلية.

الفصل 7 : مدة العقد

تم توقيع هذا العقد لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد بموجب اتفاق ضمني. يتم إنهاء العقد في نهاية كل سنة بناءً على رغبة الطرف الذي يريد، بإعلام الطرف الآخر قبل شهرين من تاريخ انتهاء أجل الاستحقاق المنصوص عنه بطريق عهد تنفيذ أو رسالة مضمونة الوصول مع إعلام بالوصول أو من خلال الإشعار مقابل وصل.
تتم الإشارة إلى تاريخ حلول الأجل التعاقدي الذي يحدد نقطة انطلاق شروط التأمين ضمن الشروط.

الفصل 8 : الإحلال – دعوى الرجوع بعد وقوع حادث

تحل شركة تأمينات سليم التي قامت بالتعويض، وفي حدود ذلك التعويض محل المؤمن له فيما له من الحقوق والدعاوى على الآخرين الذين تسببوا بفعلم في الضرر الذي تحتج به مسؤولية شركة تأمينات سليم.

لا يمكن لشركة تأمينات سليم الرجوع على الخلف و السلف والأصهار والأزواج والمستفيد من والحاضن والحرم ووصفه عامة كل شخص يعيش عادة في منزل المؤمن له إلا في حالة الإضرار القصدي بالغير من قبل أحدهم (الفصل 21 من قانون التأمين).
ويمكن أن تعفي شركة تأمينات سليم كلاً أو جزئياً من مسؤوليتها نحو المؤمن له إذا لم بعد بإمكانها الحلول محله بفعل هذا الأخير. (الفصل 21 من قانون التأمين).

الفصل 9 : فسخ العقد

يجوز فسخ العقد :

1- من قبل المؤمن له وشركة تأمينات سليم
عند موفى كل سنة تأمين وفق شروط الآجال و الطرق المنصوص عليها ضمن الفصل 5 من مجلة التأمين.

2- من قبل شركة تأمينات سليم :
(أ) إذا لم يدفع المؤمن له قسط التأمين أو ملحق التأمين أو عوامل الاشتراك وفق شروط الآجال و الطرق المنصوص عليها ضمن الفصل 13 من مجلة التأمين.
(ب) عند تحقق الخطر وقبل عرضه على محكمة قبول الصلح، أو الترفيع المعروض من قبل الأطراف، ووفق شروط الآجال و الطرق المنصوص عليها ضمن الفصل 9 من مجلة التأمين.
(ج) إذا تغيرت صبغة الخطر أثناء سريان العقد للقدر الذي لو كانت معه الظروف المستجدة عند إبرام العقد لرفضت شركة تأمينات سليم قبوله، ووفق شروط الآجال و الطرق المنصوص عليها ضمن الفصل 4 والفقرة 2 من شروط مجلة التأمين.

3- من قبل المؤمن له :
عند تغير صبغة الخطر أثناء سريان العقد مما يتيح له تخفيض قسط التأمين وفق شروط الآجال و الطرق المنصوص عليها ضمن الفصل 4 وفق شروط الآجال الواردة بمجلة التأمين.

4- وجوباً :
في حالة التلف الكلي أو الضياع الكامل للشيء المؤمن عليه نتيجة حدث يضمنه العقد (الفصل 9 من مجلة التأمين).
يجوز في هذه الحالة فسخ العقد خلال فترة التأمين على قسط التأمين الخاص بالفترة اللاحقة لإجراء فسخ العقد إلى شركة تأمينات سليم و يتم في المقابل سدادها للمؤمن له في صورة تحصلها مقدماً.

الفصل 10 : التأمينات الأخرى

يتوجّب على المؤمن له في صورة ما إذا كانت المخاطر المشمولة بهذا العقد مغطاة أو قابلة للتأمين من قبل شركة تأمين أخرى، بالتالي يتعين على المؤمن له خلال هذا التصريح الإفصاح عن اسم شركة التأمين التي أبرم معها عقد تأمين لآخر مع الإشارة إلى تحديد مبلغ التأمين.

الفصل 11 : مرجع النظر الحكمي و سقوط الدعوى بمرور الزمن

1- مرجع النظر الحكمي

فيما يتعلق بالدعاوى الناشئة عن عقد التأمين :
أ. إذا رُفعت الدعوى من طرف المؤمن له فالمحكمة المختصة هي المحكمة التي يباشرها مقرّ المؤمن له.
ب. إذا رُفعت الدعوى من طرف المؤمن له فإن المحكمة المختصة تكون حسب خياره، سواء المحكمة التي يباشرها مقره أو المحكمة التي يباشرها مقرّ المؤمن.
بالنسبة للعقارات، فإنها ترفع للمحكمة التي يباشرها إنفاذها المعين (الفصل 13 من قانون التأمين).

2- سقوط الدعوى بمرور الزمن

تسقط كل الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين هذا بعد مرور عامين من تاريخ الحدث الذي تولدت عنه حسب الشروط المنصوص عليها ضمن الفصل 14 و 15 من مجلة التأمين.



