ARTICLE 1 : DÉFINITIONS
 Pour l’application du présent contrat, il faut 
entendre par :- ASSURE :
 La personne désignée en cette qualité aux 
conditions particulières et dont le bien ou la 
substance a été détérioré, ou détruit, l’animal 
décédé ou l’atteinte à l’intégrité physique 
consécutive à un accident donne lieu au 
paiement des indemnités garanties.- SOUSCRIPTEUR :
 La personne désignée en cette qualité aux 
conditions particulières ou toute autre 
personne qui lui sera substituée par accord des 
parties, appelée à contracter avec l’assureur 
et redevable du paiement des primes.- TIERS :
 Toute personne autre que :
 Descendants, ascendants alliés en ligne directe, 
préposés ou domestiques et généralement 
toute personne vivant habituellement au foyer 
de l’assuré.- ACCIDENT :
 Tout événement soudain, imprévu et extérieur 
à la victime et à la chose endommagée 
constituant la cause des dommages corporels, 
matériels et immatériels.- SINISTRE :
 Toutes les conséquences dommageables d’un 
même événement, d’une même cause ou d’un 
même fait générateur, de nature à entrainer 
la mise en œuvre de la garantie, quels que 
soient le nombre des victimes et la nature ou 
l’importance des dommages.- FRANCHISE :
 Somme restant à la charge de l’assuré quel 
que soit le montant du sinistre.
ARTICLE 2 : FORMATION ET PRISE 
D’EFFET DU CONTRAT
 Le présent contrat est parfait dès sa signature 
par les parties ; BH Assurance pourra en 
poursuivre, dès ce moment, l’exécution. 
Toutefois, l’assurance ne produira ses effets 
que le lendemain à midi du jour où la première 
prime aura été payée à BH Assurance.
 Les mêmes dispositions s’appliquent à tout 
avenant au contrat.
 ARTICLE 3 : DURÉE DU CONTRAT
 Le présent contrat peut être souscrit :
 1 - Pour une période d’une année renouvelable 
par tacite reconduction. Dans ce cas, le 
contrat est résiliable à la fin de chaque année 
d’assurance, à charge pour la partie qui en 
prend l’initiative d’en aviser l’autre d’au moins 
deux mois avant l’échéance contractuelle par
 voie d’huissier-notaire, par lettre 
recommandée avec accusé de réception ou 
par notification faite contre récépissé au siège 
de BH Assurance ou à l’Agence émettrice du 
contrat (article 5 du Code).
 2 - Pour une période temporaire ferme 
inférieure à une année, mentionnée aux 
Conditions Particulières.
 Dans ce cas, le contrat cesse ses effets de plein 
droit et à vingt-quatre (24) heures du
 dernier jour de la période assurée.
 L’échéance contractuelle qui détermine le 
point de départ d’une période d’assurance est
 indiquée aux Conditions Particulières.
 ARTICLE 4 : RÉSILIATION DU 
CONTRAT 
LE CONTRAT PEUT ETRE RESILIÉ
 1 - Par le souscripteur et BH Assurance, à la 
fin de chaque année d’assurance.

2 - Par BH Assurance:
 a) Si l’assuré ne paie pas la prime (article 11 
du Code) ;
 b) En cas d’aggravation du risque en 
cours de contrat, si l’assuré n’accepte pas 
l’augmentation de prime qui lui est proposée 
par BH Assurance (article 9, alinéa 1er, du 
Code).
 c) En cas d’aggravation du risque en cours 
de contrat, telle que, si les circonstances 
nouvelles avaient existé à la souscription ou 
au renouvellement, BH Assurance n’aurait 
pas envisagé de contracter (article 9, alinéa 
3, du Code).
 3 - Par l’Assuré : Si BH Assurance ne consent 
pas la diminution de prime correspondant à 
la diminution de risques en cours de contrat 
(article 9, alinéa 6, du code).
 4 - De plein droit en cas de la perte totale de 
la chose assurée résultant d’un événement 
non prévu par le contrat (article 19, alinéa 
2, du code).
 En cas de résiliation au cours d’une période 
d’assurance, la portion de prime afférente à 
la période postérieure à la résiliation n’est 
pas acquise à BH Assurance, elle doit être 
remboursée à l’assuré si elle est perçue 
d’avance.
 ARTICLE 5 - OBJET DU CONTRAT
 Par le présent contrat, BH Assurance garantit 
l’Assuré contre ceux des dommages visés aux
 articles 6 et 7 suivants et dont la couverture 
est stipulée aux Conditions Particulières. Cette
 garantie est accordée sous réserve des 
exclusions mentionnées à l’article 8 et dans la 
limite, pour chaque catégorie de dommages, 
du capital fixé aux Conditions Particulières. 
En cas d’insuffisance d’assurance, la règle 
proportionnelle prévue à l’article 10 ci-après 
est applicable.
ARTICLE 6 - GARANTIE DE BASE 
(RISQUES GARANTIS)
 Sont garanties aux lieux indiqués dans le 
contrat et moyennant des primes distinctes :
 A - INCENDIE :
 1 - Les Dommages Matériels Résultant d’un 
incendie causé :
 a) Aux biens immobiliers, c’est-à-dire 
aux immeubles, à leurs dépendances, à 
l’exclusion des clôtures ne faisant pas partie 
intégrante des bâtiments, ainsi qu’à toutes les 
installations qui ne peuvent être détachées 
des bâtiments sans être détériorées ou sans 
détériorer la partie de la construction à 
laquelle elles sont attachées. Conformément 
à l’article 10 du code des droits réels.
 b) Aux embellissements, aménagements 
exécutés à leurs frais par les locataires ou 
occupants ;
 c) Aux biens mobiliers : l’assurance du mobilier 
personnel couvre les objets appartenant à 
l’assuré, à sa famille, à ses domestiques et 
aux personnes habitant ordinairement avec 
lui.
 Parmi ces objets sont compris les bijoux, 
pierreries et perles fines, statues et tableaux 
de valeur, collections, objets rares et précieux. 
Sauf stipulation contraire, l’indemnité due 
en cas de sinistre sur les objets ci-dessus 
énumérés, ne peut dépasser trente (30) pour 
cent du capital assuré sur l’ensemble du 
mobilier :
 d) Au matériel industriel, commercial ou 
agricole;
e) Aux marchandises à tous états, matières 
premières, fournitures et approvisionnements 
se rapportant à la profession de l’assuré ;
 f) Aux animaux de ferme et de basse-cour ; 
g) Aux récoltes.
 2 - Les responsabilités résultant d’un 
incendie :
 a) La responsabilité locative, c’est-à-dire les 
conséquences pécuniaires de la responsabilité
 que l’assuré peut encourir, en vertu de la 
législation en vigueur, comme locataire, 
fermier ou métayer vis à vis du propriétaire, 
pour tous dommages d’incendie ;
 b) Le recours des voisins et des tiers, c’est
à-dire les conséquences pécuniaires de la 
responsabilité que l’assuré peut encourir, en 
vertu de la législation en vigueur, pour tous 
dommages matériels résultant d’un incendie 
survenu dans les biens assurés par le présent
 contrat ou dans les locaux loués ou occupés 
par l’assuré, au lieu indiqué dans les 
Conditions Particulières ;
 c) Le recours des locataires contre le 
propriétaire, c’est-à-dire les conséquences 
pécuniaires de la responsabilité que ce dernier 
peut encourir, pour tous dommages matériels 
d’incendie causés aux biens mobiliers des dits 
locataires, par suite de vice de construction 
ou de défaut d’entretien, conformément à la 
législation en vigueur ;
 d) La perte de loyers du locataire, c’est-à-dire 
la responsabilité que l’assuré peut, comme 
locataire, encourir envers le propriétaire à la 
suite d’un incendie pour le montant des loyers
 de ses colocataires.
 3 - Les dommages résultant, à la suite d’un 
incendie, de :
 a) La privation de jouissance, c’est-à-dire
la perte de valeur locative résultant de 
l’impossibilité pour l’occupant (propriétaire 
ou locataire) d’utiliser temporairement, par 
suite d’un incendie, tout ou partie des locaux 
dont il a la jouissance,
 b) La perte de loyers du propriétaire, c’est-à
dire le montant des loyers dont l’assuré peut,
 comme propriétaire, se trouver privé par 
suite d’incendie. Pour l’application du présent 
contrat, il faut entendre par dommages 
d’incendie tous dommages causés aux objets
 assurés par : conflagration, embrasement ou 
combustion, à l’exclusion de ceux occasionnés
 par la seule action de la chaleur ou par le 
contrat direct et immédiat du feu, s’il n’y a 
eu ni incendie, ni commencement d’incendie 
(article 27 du Code). Sont assimilés aux 
dommages occasionnés par l’incendie ceux 
causés aux objets, compris dans l’assurance, 
par le secours et par les mesures de sauvetage 
(article 28 du Code).
 Sont considérés comme dommages d’incendie, 
la perte ou la disparition des objets assurés 
survenus pendant l’incendie, à moins que 
BH Assurance ne prouve que cette perte ou 
disparition provienne d’un vol (article 29 du 
Code). Il est précisé que la société répond des
 dommages occasionnés par l’incendie même 
causé par un vice propre de la chose assurée
 (article 30 du code).
 B - FOUDRE - EXPLOSIONS :
 Toutes les garanties énumérées au 
paragraphe A ci-avant, recours compris, sont 
automatiquement étendues aux dommages 
matériels occasionnés par :
 1 - La foudre, c’est-à-dire le choc de la 
décharge électrique aérienne, dûment 
constaté, sur un bien assuré, sans qu’il ne 
soit suivi d’un incendie.
 Demeurent toutefois exclus les dommages 
prévus par l’article 8 B 1.
 2 - Les explosions :
 Pour l’application du présent contrat, il faut 
entendre, par explosion, toute action subite et
 violente de la pression ou de la dépression de 
gaz ou de vapeurs, que ceux-ci existé avant
 cette action ou que leur formation lui ait été 
concomitante. 
Demeurent exclus de la garantie explosions:- Les crevasses et fissures dues notamment 
au gel, à l’usure et aux coups de feu, c’est -à-dire la fusion ou la désagrégation des 
tuyaux suite à un réchauffement résultant 
d’un manque d’eau, - Les dommages corporels, - Les explosions se produisant dans une 
fabrique ou un dépôt d’explosifs, - Les explosions résultant d’explosifs détenus 
par l’assuré.
 Sont toutefois garanties les explosions 
résultant d’explosifs ou d’autres matières 
analogues qui, à l’insu de l’assuré, seraient 
introduits dans les bâtiments assuré ou placés 
à leurs alentours, sauf s’il est établi
 que ces explosions résultent d’actes de 
sabotage, terrorisme, commis dans le cadre 
d’actions concertées de terrorisme et de 
sabotages des émeutes et mouvements 
populaires.
 ARTICLE 7 : AUTRES RISQUES
 Toutes  les  garanties énumérées au 
paragraphe A de l’article 6, recours compris, 
peuvent être étendues, moyennant des 
primes distinctes et stipulation expresse aux 
Conditions Particulières, aux :
 1 - Dommages matériels causés :
a) Par le choc ou la chute des appareils de 
navigation aérienne, ou partie de ces appareils 
ou objets tombant de ceux-ci, ainsi que par 
l’ébranlement résultant du franchissement du
 mur du son ;
 b) Par le choc d’un véhicule terrestre à moteur 
identifié ;
 c) Par la tempête et la grêle, c’est-à-dire les 
dommages causés aux biens assurés par 
l’action directe du vent ou le choc d’un corps 
renversé ou projeté par le vent, lorsque celui
ci a une violence telle qu’il détruit, brise ou 
endommage un certain nombre de bâtiments 
de bonne construction, d’arbres et autres 
objets, dans un rayon de cinq (5) kilomètres 
autour du risque assuré.
 En cas de contestation et à titre de complément 
de preuve, l’assuré devra produire une 
attestation de la station la plus proche de 
la Météorologie Nationale, indiquant qu’au 
moment du sinistre, le vent dépassait la 
vitesse de cent (100) kilomètres heure. Sont 
également assurés les dommages causés aux 
biens assurés par l’action directe de la grêle 
sur le toitures.
 2 - Dommages d’ordre électrique :
 Subis pas les transformateurs, appareils 
électriques ou électroniques quelconques, 
canalisations électriques (autres que les 
canalisations enterrées) et leurs accessoires, 
appartenant ou confiés à l’assuré, à l’exception 
des dommages causés aux lampes, fusibles 
et tubes électroniques et des dommages 
dus à l’usure, au bris de machines ou à un 
fonctionnement mécanique quelconque.
 3 - Remboursement des honoraires :
 Payés par l’assuré à l’expert choisi par lui tel 
que stipulé dans les conditions particulières à
 l’occasion d’un sinistre garanti.
4 - Frais de déblais et de démolition :
 Consécutifs à un sinistre garanti. Cette 
garantie est accordée sans surprime et 
d’office, dans la limite de cinq (5) pour 
cent du montant de l’indemnité payée, pour 
dommages réels subis par les biens assurés, 
sans que l’indemnité (frais de déblais et de 
démolition inclus) puisse excéder le montant 
du capital assuré sur les dits biens.
ARTICLE 8 - RISQUES EXCLUS
 A - Le présent contrat ne garantit pas les 
dommages intentionnellement causés ou 
provoqués par l’assuré ou avec sa complicité 
ainsi que les dommages corporels.
 B - Le présent contrat ne garantit pas, 
sauf stipulation contraire aux Conditions 
Particulières :
 1 - Les dommages d’ordre électrique 
ne résultant pas d’un incendie au sens 
de l’article 27 du Code, subis par les 
transformateurs, appareils électriques ou 
électroniques quelconques, canalisations 
électriques et leurs accessoires.
 2 - Les dommages résultant de la guerre 
étrangère : appartient au souscripteur de 
prouver que le sinistre résulte d’un fait autre 
que la guerre étrangère.
 3 - Les dommages résultant de la guerre 
civile : Il appartient à BH Assurance de 
prouver que le sinistre résulte d’une guerre 
civile.
 4 - Les dommages résultant d’actes de 
terrorisme ou de sabotage, commis dans 
le cadre d’actions concertées de terrorisme 
et de sabotage, les émeutes et mouvements 
populaires.
 5 - Les dommages  résultant  d’éruption  de
     volcan, tremblement de terre, inondation, 
raz-de-marée ou autres cataclysmes.
 6 - Les dommages dus aux effets directs 
ou indirects d’explosion, de dégagement 
de chaleur, d’irradiation provenant de 
transmutation de noyau d’atome ou de 
la radioactivité, ainsi que les sinistres dus 
aux effets de radiations provoquées par 
l’accélération artificielle de particules.
 7 - Les destructions d’espèces monnayées, 
de titres de toute nature et de billets de 
banque.
 8 - Le vol des objets assurés survenu pendant 
un incendie, la preuve du vol étant à la 
charge de BH Assurance.
ARTICLE 9 - SITUATION DES 
RISQUES
 Les garanties du présent contrat, y compris 
les recours, s’appliquent exclusivement, sauf 
convention contraire, aux lieux indiqués aux 
Conditions Particulières. La garantie cesse ses
 effets sur tout ou partie des biens assurés 
ayant fait l’objet d’un transfert dans un autre 
lieu. Toute garantie cesse également en cas 
de transfert total dans un territoire autre que 
la Tunisie.
 ARTICLE 10 - VALEURS À GARANTIR-Dispositions 
applicables 
en 
cas 
d’insuffisances d’assurance - Règle 
proportionnelle:
 Les capitaux assurés sur chaque article 
doivent correspondre à la valeur des risques 
telle qu’elle est définie à l’article 20 et en 
application des paragraphes 1,2 et 3 du 
présent article.
Si, au jour du sinistre, il résulte des estimations 
que cette valeur excède la somme garantie, 
l’assuré est considéré comme son propre 
assureur pour l’excédent et supporte une part
 proportionnelle des dommages (article 17 , 
alinéa 1er, du Code).
 1 - La privation de jouissance :
 Doit être garantie à concurrence de la valeur 
locative annuelle pour le propriétaire ou à 
une année de loyers pour le locataire.
 2 - La perte de loyers :
 Eprouvée par le propriétaire doit être 
garantie à concurrence d’une année des 
loyers considérés.
 Faute par l’assuré de garantir la somme 
adéquate dans l’un des deux cas susvisés, 
l’indemnité, en cas de sinistre, sera réduite 
respectivement dans la proportion de la 
somme assurée par rapport au montant de la 
valeur locative annuelle ou celui d’une année 
des loyers considérés à la date du sinistre.
 3 - En ce qui concerne la responsabilité des 
locataires ou occupants, la responsabilité 
du fermier ou du métayer, il y a lieu 
d’appliquer la règle proportionnelle dans 
les cas suivants :
 a) Si les bâtiments sont loués ou occupés 
par un seul locataire, occupant, fermier 
ou métayer, lorsque la somme assurée est 
inférieure à la valeur totale de reconstruction,
 vétusté déduite, de ces bâtiments.
 b) S’il y a pluralité d’occupants, la règle 
proportionnelle de capitaux est applicable, 
si le capital assuré est inférieur à la valeur 
de reconstruction, vétusté déduite, de la 
partie occupée par l’assuré ou à cinquante 
(50) fois le loyer annuel concernant le local 
assuré.
 4 - Report des excédents :
 Les excédents d’assurances qui pourraient être 
constatés, au jour du sinistre, sur un ou plusieurs 
articles soumis à la règle proportionnelle, 
seront reportés sur l’ensemble des autres 
articles insuffisamment assurés, payant un 
taux de prime égal ou inférieur et répartis au 
prorata des insuffisances constatées.
 Le report des excédents n’est possible que 
pour les articles garantissant les risques d’un
 même établissement c’est-à-dire un risque ou 
un ensemble de risques appartenant au même
 propriétaire ou à la même société, concourant 
à la même exploitation et réunis dans un 
même enclos ou groupés dans des conditions 
telles qu’aucun des bâtiments composant 
l’établissement ne soit séparé du bâtiment 
le plus voisin par une distance supérieure à 
deux cents (200) mètres.
 ARTICLE 11 - DÉCLARATIONS À LA 
SOUSCRIPTION ET EN COURS DE 
CONTRAT- SANCTIONS
 1 - A la souscription :
 Le présent contrat est établi d’après les 
déclarations de l’assuré figurant sur le 
Formulaire de déclaration du risque, rempli 
par l’assuré avant la conclusion du contrat 
(article 7, alinéa 2, du Code).
 2 - En cours de contrat :
 L’assuré doit déclarer à BH Assurance, en 
cours du contrat, les circonstances nouvelles 
rendant inexactes les réponses figurant sur 
le 
Formulaire de déclaration du risque. 
Cette déclaration doit se faire par lettre 
recommandée, dans un délai de huit (8) 
jours à partir du moment où l’assuré en a eu 
connaissance (article7, alinéa 3, du Code).
 3 - Sanctions :
 a) Nullité du contrat pour fausse déclaration 
intentionnelle : le présent contrat est nul en 
cas de réticence ou de fausse déclaration 
intentionnelle, de la part de l’assuré, se 
rapportant aux indications portées sur le 
formulaire de déclaration du risque, quand 
cette réticence ou cette fausse déclaration 
a changé l’appréciation du risque assuré, 
alors même qu’elle a été sans influence sur le 
sinistre. Il demeure entendu que la réticence 
ou la fausse déclaration de la part de l’assuré 
n’entraîne la nullité du contrat que lorsque BH 
Assurance prouve la mauvaise foi de l’assuré 
(article 8, alinéa 1 et 2, du Code).
 b) Résiliation du contrat pour fausse 
déclaration de bonne foi, constatée avant 
sinistre : dans tous les cas, autres que ceux 
visés à l’alinéa (a) ci-avant, si BH Assurance 
constate la réticence ou la fausse déclaration 
avant tout sinistre, elle a le droit de résilier le 
contrat dix (10) jours après notification adressé 
à l’assuré par lettre recommandée avec 
accusé de réception, sauf si l’assuré accepte 
une majoration de la prime d’assurance en 
relation avec la réalité du risque assuré.
 Si le contrat est résilié, BH Assurance restituera 
à l’assuré la portion de prime afférente à la 
période pendant laquelle le risque n’a pas 
couru (article 8, alinéa 3 et 4, du Code).
 c) Réduction de l’indemnité pour fausse 
déclaration, constatée après sinistre : Lorsque 
la constatation de la réticence ou de la fausse 
déclaration a lieu après sinistre, BH Assurance
 aura le droit de réduire l’indemnité en 
proportion de la prime payée rapportée à la 
prime qui aurait dû être payée s’il n’y avait
pas eu réticence ou fausse déclaration (article 
8, alinéa 5, du Code).
 Les dispositions du paragraphe 3, alinéas (a), 
(b) et (c) du présent article, s’appliquent aux
 déclarations en cours de contrat relatives aux 
circonstances nouvelles, visées au paragraphe
 2 du présent article.
ARTICLE 12 - AGGRAVATIONS DU 
RISQUE
 Pour l’application du présent contrat, il faut 
entendre par aggravation du risque, au sens 
de l’article 9 du code, les cas d’aggravations 
du risque mentionnés aux Conditions 
Particulières.
ARTICLE 13 - DIMINUTIONS DU 
RISQUE
 En cas de diminution des risques en cours 
de contrat, l’assuré a le droit de demander 
une diminution de la prime d’assurance. 
Lorsque BH Assurance n’accepte pas la 
demande de diminution, l’assuré a le 
droit de résilier le contrat dans un délai de 
trente (30) jours à compter de la date de la 
notification de la demande de diminution, 
par lettre recommandée avec accusé de 
réception ou par déclaration faite contre 
récépissé aux bureaux de BH Assurance. En 
cas de résiliation BH Assurance doit restituer 
à l’assuré la portion de prime d’assurance 
afférente à la période pendant laquelle le 
risque n’a pas couru (article 9, alinéa 6, du 
Code).
ARTICLE 14 - AUTRES ASSURANCES
 Si les risques garantis par le présent contrat 
sont ou viennent à être couverts par une autre
 assurance, l’assuré doit le déclarer à BH 
Assurance. L’assuré doit, lors de cette
déclaration, faire connaître le nom de 
l’assureur avec lequel une autre assurance a 
été contractée et indiquer la somme assurée.
 Quand plusieurs assurances sont contractées 
sans fraude, soit à la même date soit à des
 dates différentes, pour une sommes totale 
supérieure à la valeur de la chose assurée, 
elles sont toutes valables en proportion de 
la part de chaque contrat dans la somme 
totale, sans que l’ensemble des indemnités 
dépasse la valeur de la chose assurée. Il peut 
être stipulé, aux Conditions Particulières du 
contrat, l’adoption de la règle de l’ordre des 
dates ou la solidarité des assureurs (article 18 
du Code).
 ARTICLE 15 - TRANSFERT DE 
PROPRIÉTÉ
 En cas de décès de l’assuré ou d’aliénation 
de la chose assurée, l’assurance continue de
 plein droit au profit de l’héritier ou de 
l’acquéreur ou de qui il appartiendra, à 
charge pour ceux-ci d’exécuter toutes les 
obligations dont l’assuré était tenu vis-à-vis 
de BH Assurance en vertu du contrat (article 
22, alinéa 1er, du Code).
 ARTICLE 16 - LA PERTE TOTALE DE LA 
CHOSE ASSURÉE - CONSÉQUENCES
 Le présent contrat est nul, si la chose assurée a 
péri ou ne peut plus être exposée aux risques 
lors de la conclusion du contrat.
 Le présent contrat prend fin, de plein droit, 
en cas de perte totale de la chose assurée, 
résultant d’un événement non prévu par le 
contrat.
 Dans ces deux cas, BH Assurance doit 
restituer à l’assuré la prime ou la portion de 
prime payée d’avance, afférente à la période 
pendant laquelle le risque n’a pas couru 
(article 19, du Code).
 ARTICLE 17 - PAIEMENT DE LA 
PRIME
 La prime (taxes comprises) doit être acquittée 
d’avance, comme indiqué aux Conditions 
Particulières. Elle est payable au siège social 
de BH Assurance ou à l’une de ses agences 
ou à tout autre lieu convenu conformément à 
un arrêté du ministre des Finances (article 6 
du Code). Si une prime n’est pas acquittée :
 BH Assurance peut suspendre le contrat si 
l’assuré ne paie pas à son échéance la prime 
ou une fraction de prime ;
 La suspension ne prend effet que vingt (20) 
jours après l’envoi à l’assuré, à son dernier 
domicile connu par BH Assurance et par lettre 
recommandée avec accusé de réception, 
d’une mise en demeure d’avoir à payer.
 BH Assurance a le droit, dix (10) jours à 
partir de l’expiration du délai de vingt (20) 
jours fixé par l’alinéa ci-dessus, de résilier 
le contrat ou d’en poursuivre l’exécution en 
justice (article 11 du Code).
ARTICLE 18 - OBLIGATIONS DE 
L’ASSURÉ EN CAS DE SINISTRE
 En cas de sinistre, l’assuré doit :
 1 - Donner, dès qu’il en a connaissance et au 
plus tard dans les cinq (5) jours ouvrés, avis 
de sinistre par écrit à BH Assurance. L’assuré 
qui ne respecte pas cette obligation est déchu
 du droit à indemnité, sauf s’il justifie qu’il a 
été mis, par suite d’un cas fortuit ou de force
 majeure, dans l’impossibilité de faire sa 
déclaration dans le délai imparti (article 7, 
alinéa 4 du Code).
 2 - User de tous les moyens en son pouvoir 
pour en arrêter les progrès, sauver les objets
assurés et veiller à leur conservation.
 3 - Faire  parvenir  à  BH  Assurance,  dans
 les meilleurs délais, une déclaration 
indiquant les circonstances du sinistre, ses 
causes connues ou présumées, la nature et 
le montant approximatif des dommages, les 
garanties souscrites sur les mêmes risques 
auprès d’autres assureurs.
 4 - Fournir, dans un délai de 20 jours, un état 
estimatif certifié et signé par lui, des objets 
détruits et sauvés.
 5 - Communiquer, sur simple demande de 
BH Assurance et sans délai, tous documents 
nécessaires à l’expertise.
 6 - Transmettre à BH Assurance, dès 
réception, tous avis, lettres, convocations, 
assignations, actes extrajudiciaires et pièces 
de procédure qui seraient adressés, remis 
ou signifiés à lui-même ou à ses préposés, 
concernant un sinistre susceptible d’engager 
la responsabilité de l’assuré.
 L’assuré qui, de mauvaise foi, exagère le 
montant des dommages, prétend détruits des
 objets n’existant pas lors du sinistre, dissimule 
ou soustrait tout ou partie des objets assurés,
 emploie sciemment, comme justification, 
des moyens frauduleux ou des documents 
inexacts, ne déclare pas l’existence d’autres 
assurances portant sur les mêmes risques, est
 entièrement déchu de tout droit à indemnité 
sur l’ensemble des risques sinistrés. La preuve
 de la mauvaise foi est à la charge de BH 
Assurance. En cas de dommages causés à des 
tiers, BH Assurance ne peut se voir opposer 
une reconnaissance de responsabilité ou 
d’une transaction intervenue en dehors d’elle. 
Toutefois, l’aveu d’un fait matériel n’est pas 
considéré comme une reconnaissance de 
responsabilité.
 ARTICLE 
19 
SAUVETAGE- EXPERTISE - 
Si les dommages ne sont pas fixés de gré 
à gré, une expertise amiable est toujours 
obligatoire, sous réserve des droits respectifs 
des parties.
 Chaque partie choisit un expert. Si les 
experts ainsi désignés ne sont pas d’accord, 
ils s’adjoignent un troisième expert.
 Les trois experts opèrent en commun et à 
la majorité des voix. Faute par l’une des 
parties de nommer son expert, ou par les 
deux experts de s’entendre sur le choix du 
troisième, la désignation sera effectuée par 
le président du tribunal de première instance 
territorialement compétent. Cette nomination 
est faite sur simple requête signée des deux 
parties ou d’une seulement, l’autre partie 
ayant été convoquée par lettre recommandée.
 L’expertise après sinistre s’effectue, en cas 
d’assurance pour le compte de tiers, avec le 
souscripteur du contrat.
 Chaque partie paye les frais et honoraires 
de son expert, et s’il ya lieu, la moitié des 
honoraires du tiers expert et des frais de sa 
nomination.
 L’assuré ne peut faire aucun délaissement 
des objets garantis, le sauvetage reste sa 
propriété, même en cas de contestation sur 
sa valeur.
 Faute d’accord sur l’estimation, la vente 
amiable, ou le vente aux enchères, du 
sauvetage sur matériel et marchandises, 
chacune des parties peut demander, par 
simple requête au président du tribunal de 
première instance territorialement compétent, 
la désignation d’un expert pour procéder à 
l’estimation du sauvetage.
ARTICLE 20 - EVALUATION DES 
DOMMAGES
 Le présent contrat ne peut être une cause de 
bénéfice pour l’assuré, il ne lui garantit que la
 réparation de ses pertes réelles ou de celles 
dont il est responsable. La somme assurée ne
 pouvant être considérée comme preuve de 
l’existence et de la valeur, au moment du 
sinistre, des bien sinistrés, l’assuré est tenu 
d’en justifier par tous les moyens et documents 
en son pouvoir, ainsi que de l’importance du 
dommage.
 1- Les bâtiments, abstraction faite de la valeur 
du sol, sont estimés d’après leur valeur réelle,
 au prix de reconstruction au jour du sinistre, 
vétusté déduite.
 En ce qui concerne les bâtiments construits 
sur terrain d’autrui, l’indemnité, en cas de 
reconstruction sur les biens loués, entreprise 
dans le délai d’un an à partir de la clôture de
 l’expertise, est versée au fur et à mesure 
de l’exécution des travaux. En cas de non- 
reconstruction, s’il résulte d’un acte ayant date 
certaine avant le sinistre que l’assuré devait, à 
une époque quelconque, être remboursé par 
le propriétaire du sol de tout ou partie des 
constructions, l’indemnité ne peut excéder la 
somme stipulée dans cet acte ; à défaut de 
convention ou de silence de celle-ci l’assuré 
n’a droit qu’à la valeur des matériaux évalués
 comme matériaux de démolition.
 2 - Le mobilier personnel est estimé d’après sa 
valeur de remplacement, au jour du sinistre,
 vétusté déduite.
 3 - Le matériel est estimé d’après sa valeur 
de remplacement, au jour du sinistre, par un 
matériel d’état et de rendement identiques ; 
cette valeur comprend les taxes et, s’il y a lieu,
 les frais de transport et d’installation.
 4 - Les matières premières, les emballages, 
les denrées, les approvisionnements et les 
marchandises sont évalués au prix de revient 
calculé au coût d’achat précédent le sinistre ;
 ce prix est majoré des taxes, et s’il y a lieu, 
des frais de transport.
 5 - Les produits finis, les produits semi-oeuvrés 
ou en cours de fabrication, sont estimés à 
leur coût de production, c’est-à-dire au prix 
évalué, comme au paragraphe précédent, 
des matières premières utilisées majoré des 
frais de fabrication déjà exposés et d’une part
 proportionnelle des frais généraux nécessaires 
à la fabrication, à l’exclusion de ceux se 
rapportant à la distribution.
 Le mode d’évaluation ci-dessus ne s’applique 
pas aux produits présentant un caractère de
 rebut.
ARTICLE 21 - PAIEMENT DES 
INDEMNITÉS
 Le paiement des indemnités doit être effectué 
dans les trente (30) jours de l’accord amiable,
 ou à la date d’exécution de la décision 
judiciaire. Ce délai, en cas d’opposition, ne 
court que du jour de la mainlevée. Les sommes 
non versées produisent intérêts, de plein droit, 
au taux de l’intérêt légal, tel qu’il est fixé par 
la législation en vigueur, à compter de la 
date à laquelle ces sommes sont devenues 
exigibles jusqu’au paiement intégral (article 
10, alinéa 2, du Code).
ARTICLE 22 - SUBROGATION – 
RECOURS APRÈS SINISTRE
 BH Assurance qui a payé l’indemnité 
d’assurance est subrogée, jusqu’à concurrence 
de cette indemnité, dans les droits et actions 
de l’assuré contre les tiers qui, par leur fait,
ont causé le dommage ayant donné lieu à la 
responsabilité de BH Assurance.
 Toutefois, BH Assurance n’a aucun recours 
contre les descendants, ascendants, alliés en 
ligne      directe,      préposés,      ouvriers 
ou domestiques, et généralement toute 
personne vivant habituellement au foyer de 
l’assuré, sauf le cas de dommage intentionnel 
commis par l’une de ces personnes (article 
21 du Code). BH Assurance peut, moyennant 
majoration de prime, renoncer à l’exercice 
d’un recours contre des personnes autres que 
celles mentionnées ci- dessus. Même dans ce 
cas, si la responsabilité du tiers est assurée, 
BH Assurance peut, malgré sa renonciation, 
exercer son recours dans la limite de cette 
assurance.
 BH Assurance peut être déchargée, en tout 
ou en partie, de sa responsabilité envers 
l’assuré, quand la subrogation ne peut plus, 
par le fait de l’assuré, s’opérer en faveur de 
BH Assurance (article 21, alinéa 2, du Code).
 ARTICLE 23 - LE CONTENTIEUX
 A - COMPETENCE DES TRIBUNAUX :
 En cas de litige entre les parties au présent 
contrat, le tribunal compétent est le suivant :
 1 - Le tribunal du domicile de l’assuré, si 
l’action est engagée par BH Assurance.
 2 - Si l’action est engagée par l’assuré, celui
ci peut saisir soit le tribunal du domicile 
de BH Assurance, soit le tribunal du lieu 
où se trouvent les meubles objet du contrat 
d’assurance, soit le tribunal du lieu où se 
produit le dommage.
3 - En matière d’immeubles, l’action est portée 
devant le tribunal du lieu de la situation des 
immeubles concernés (article 13 du Code).
 B - Prescription :
 Les actions dérivant du présent contrat sont 
prescrites après un délai de deux ans à compter 
de l’événement qui y donne naissance, dans 
les conditions déterminées par les articles 14  
et 15 du Code.
 C - Frais De Procès :
 Les frais de procès, de quittance et autres frais 
de règlement, ne viennent pas en déduction 
du montant de la garantie.
ARTICLE 24 - COASSURANCE
 Lorsque les garanties du présent contrat sont 
assurées en coassurance, les règles suivantes
 sont applicables :- Il n’y a pas de solidarité juridique entre 
les coassureurs. Chaque Société est donc 
engagée à concurrence de sa participation 
indiquée aux Conditions Particulières.- La Société apéritrice a mandat de pure 
gestion administrative des autres Sociétés 
pour :- Recevoir toutes déclarations que l’assuré est 
tenu de faire. Elles sont, de ce fait opposables 
à tous les coassureurs. Chaque coassureur 
peut, toutefois, faire visiter le risque par un 
délégué dûment accrédité ;- Centraliser le montant de l’indemnité due 
par chaque coassureur, en vue de la verser à
 l’assuré ;- Représenter, en cas de litige, les coassureurs;- Encaisser la totalité de la prime et la répartir 
sur les coassureurs.

NOTICE DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
 Cher Client,
 Afin de respecter l’article 17 du Code des Assurances, nous attirons votre aimable attention 
que votre contrat comporte la règle proportionnelle de capitaux.
 QU’EST-CE QUE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX ?
 C’est le principe en vertu duquel, s’il résulte de l’estimation des experts que la valeur, telle 
que définie aux Conditions Générales, de la chose assurée exéde, au jour du sinistre, la 
somme garantie, vous seriez considéré comme restant votre propre assureur pour l’excédent 
et supporterez une part proportionnelle du dommage. C’est-à-dire:
 Si vous garantissez les biens assurés pour une somme inférieure à sa valeur réelle, vous ne 
serez indemnisé, en cas de sinistre couvert, que dans le rapport :
 VALEUR ASSUREE SUR LE BIEN/VALEUR REELLE DU BIEN

XEMPLE D’APPLICATION DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
 Supposons un bien d’une valeur de cinq cent mille dinars (500.000 DT), assurées pour une 
somme insuffisante de deux cent cinquante mille dinars (250.000 DT).
 A/ Hypothèse de sinistre partiel ayant 
causé des dommages estimés, par 
exemple, à 100.000 Dinars :- L’indemnité est calculée comme suit : 
Dommages X Capital Assuré
                      V
 aleur Réelle
 soit : 100.000 Drs X 250.000 DT / 500.000 DT
                             
 d’où une perte non indemnisée de 50.000 DT.

 B/ Hypothèse du sinistre total:
 (Les dommages s’élèvent donc à 500.000 
DT) - Indemnité : 
soit: 500.000 DT X 250.000 DT  / 500.000 DT                    
                             
 d’où une perte non indemnisée de 250.000 DT.