ARTICLE 1 – OBJET ET ÉTENDUE DE LA GARANTIE :

1) Objet et limites :
BH Assurance garantit l’assuré contre les dommages causés par les fuites d’eau accidentelles provenant d’une partie quelconque de l’installation hydraulique intérieure, de chauffage central, des chenaux et gouttières, des conduites d’évacuation des eaux pluviales, ménagères et de vidange et en général de tous appareils à effet d’eau pour le service du bâtiment, que ces fuites proviennent du fait de l’assuré ou du fait d’autrui pourvu que les causes soient involontaires.

2) Risques garantis :
Sont garantis les risques définis ci-après, sous réserve des stipulations contraires aux Conditions Particulières.

a) Risques directs :

Dommages causés aux biens immobiliers de l’assuré

Dommages causés aux biens de l’assuré :
Comprend le remboursement des frais de déplacement et de remplacement de tous objets mobiliers, dans la mesure où ces frais sont imposés par les réparations nécessaires après un sinistre garanti. Les embellissements, papiers, peintures et décorations exécutés aux frais de l’assuré sont considérés comme biens mobiliers.

Dommages causés aux marchandises :

Les marchandises de la profession déclarées par l’assuré, qu’elles soient confectionnées ou en cours de confection, qu’elles lui appartiennent ou soient confiées par des tiers.

Les matières premières nécessaires à l’exercice de la profession de l’assuré.

Les agencements et matériels, fixes ou mobiles, de bureau et/ou de magasin, y compris l’outillage professionnel et les vêtements du personnel (à l’exclusion, pour ces derniers, de tout autre objet).

Privation de jouissance :
Subie par l’assuré (propriétaire ou locataire) si les locaux qu’il occupe deviennent inutilisables en tout ou partie à la suite d’un accident d’eau garanti.

Perte de loyers :
Si l’assuré est propriétaire, perte du montant des loyers dont il est privé.

Honoraires d’expert :
Remboursement des sommes payées à l’expert choisi par l’assuré à concurrence de 5 % de l’indemnité payée au titre des garanties 1, 2, 3, sans dépasser la somme réellement payée à l’expert.

b) Risques de responsabilité :

Recours du propriétaire :
Responsabilité de l’assuré (locataire) envers son propriétaire pour les dégâts matériels causés à l’immeuble par un accident d’eau garanti (articles 82, 83, 96 et 782 du Code des Obligations et Contrats).

Recours des locataires :
Responsabilité de l’assuré (propriétaire) envers son locataire pour les dégâts matériels causés à leurs biens mobiliers ou marchandises (articles 82, 83, 96, 97 et 758 du Code des Obligations et Contrats).

Recours des voisins :
Responsabilité de l’assuré (locataire) envers son propriétaire pour les dégâts matériels causés à l’immeuble par un accident d’eau garanti (articles 82, 83, 96 et 97 du Code des Obligations et Contrats).

Perte de loyers :
Responsabilité de l’assuré (locataire) envers son propriétaire pour les loyers des colocataires, à la suite d’un accident d’eau garanti.

c) Garanties accessoires (moyennant surprime) :

Frais de réparation de conduites et appareils à effet d’eau détériorés par le gel (hors canalisations extérieures et appareils de chauffage central).

Dégâts matériels causés par les infiltrations accidentelles de pluie ou de grêle à travers les toitures et ciels vitrés (hors terrasses).

ARTICLE 2 – RISQUES EXCLUS :

Sont exclus de la garantie :
a) Dommages dus à un défaut d’entretien.
b) Dommages causés par glissements ou affaissements de terrain.
c) Dommages causés aux manuscrits et documents de toute nature.
d) Coût de l’eau perdue.
e) Pertes subies par l’assuré ou des tiers, par chômage à la suite d’un accident d’eau.
f) Dommages lorsque le bâtiment n’est pas sous la surveillance de l’assuré :

Abandon suite à une décision des autorités ordonnant évacuation.

Occupation, même partielle, par les autorités régulières ou usurpées.
g) Sinistres causés intentionnellement par l’assuré ou avec sa complicité.
h) Sinistres causés par guerre civile, grèves, lock-out, émeutes ou mouvements populaires.
i) Sinistres causés par tremblements de terre, éruptions volcaniques, inondations, typhons, ouragans, tornades, cyclones ou autres catastrophes naturelles.
j) Sinistres dus aux effets directs ou indirects d’explosion, dégagement de chaleur, irradiation nucléaire, radioactivité ou radiations provoquées par accélération artificielle de particules.
k) Infiltrations à travers les terrasses et l) Les inondations, refoulements et infiltrations provenant de sources, cours d’eau, étendues d’eau naturelles ou artificielles, caniveaux, rigoles, égouts, fosses d’aisance ou canalisations souterraines quelconques.

m) Le ruissellement des eaux provenant de cours, jardins, voies publiques ou privées.

n) Les entrées d’eau par portes, fenêtres, soupiraux, lucarnes ou conduites de fumées.

o) L’humidité naturelle des locaux, la condensation, la buée.

p) La chute ou la fonte de blocs de neige ou de glace.

ARTICLE 3 – FORMATION ET PRISE D’EFFET DU CONTRAT :
Le présent contrat est parfait dès sa signature par les parties ; BH Assurance pourra en poursuivre, dès ce moment, l’exécution. Toutefois, l’assurance ne produira ses effets que le lendemain à midi du jour où la première prime aura été payée à BH Assurance.

Les mêmes dispositions s’appliquent à tout avenant au contrat.

ARTICLE 4 – DURÉE DU CONTRAT :
Le présent contrat peut être souscrit :

Pour une période temporaire ferme inférieure à une année, mentionnée aux Conditions Particulières. Dans ce cas, le contrat cesse ses effets de plein droit à 24 heures du dernier jour de la période assurée.

Pour une période d’une année, renouvelable par tacite reconduction. Dans ce cas, le contrat est résiliable à la fin de chaque année d’assurance, à charge pour la partie qui en prend l’initiative d’en aviser l’autre, deux mois avant l’échéance contractuelle, par voie d’huissier notaire, par lettre recommandée avec accusé de réception ou par notification faite contre récépissé au siège de BH Assurance ou à l’agence émettrice du contrat.

L’échéance contractuelle qui détermine le point de départ d’une période d’assurance est indiquée aux Conditions Particulières.

ARTICLE 5 – RÉSILIATION DU CONTRAT :
Le contrat peut être résilié :

1. Par le souscripteur et BH Assurance :
À la fin de chaque année d’assurance, dans les conditions de délai et de forme prévues par l’article 4 du présent contrat.

2. Par BH Assurance :
a) Si l’assuré ne paie pas la prime et dans les conditions de délai et de forme prévues par l’article 11 du Code des Assurances.
b) En cas d’aggravation du risque en cours de contrat, si l’assuré n’accepte pas l’augmentation de prime qui lui est proposée par BH Assurance, dans les conditions de délai et de forme prévues par l’article 9, alinéa 4 du Code des Assurances.
c) En cas d’aggravation du risque en cours de contrat telle que, si les circonstances nouvelles avaient existé à la souscription ou au renouvellement, BH Assurance n’aurait pas envisagé de contracter (article 9, alinéa 3, du Code des Assurances).

3. Par l’assuré :
Si BH Assurance ne consent pas à la diminution de prime correspondant à la diminution des risques en cours de contrat, dans les conditions de délai et de forme prévues par l’article 9, alinéa 6 du Code des Assurances.

4 – De plein droit :
En cas de perte totale de la chose assurée résultant d’un événement non prévu par le contrat (article 19, alinéa 2, du Code des Assurances).

En cas de résiliation au cours d’une période d’assurance, la portion de prime afférente à la période postérieure à la résiliation n’est pas acquise à BH Assurance ; elle doit être remboursée à l’assuré si elle a été perçue d’avance.

ARTICLE 6 – TRANSFERT DE PROPRIÉTÉ :
En cas de décès de l’assuré ou d’aliénation de la chose assurée, l’assurance continue de plein droit au profit de l’héritier ou de l’acquéreur ou de qui il appartiendra, à charge pour ceux-ci d’exécuter toutes les obligations dont l’assuré était tenu vis-à-vis de BH Assurance en vertu du contrat (Article 22, alinéa 1er, du Code des Assurances).

ARTICLE 7 – DÉCLARATIONS CONCERNANT LE RISQUE ET SES MODIFICATIONS :

1. À la souscription :
L’assuré doit répondre loyalement et avec précision à toutes les questions consignées dans le Formulaire de déclaration du risque, par lequel BH Assurance l’interroge lors de la souscription du contrat, sur les circonstances qui sont de nature à lui faire apprécier les risques qu’elle prend en charge.
Le présent contrat est établi sur la base des déclarations de l’assuré figurant sur le Formulaire de déclaration du risque.

2. En cours de contrat :
L’assuré doit déclarer à BH Assurance, en cours de contrat, les circonstances nouvelles rendant inexactes les réponses figurant sur le Formulaire de déclaration du risque.
Cette déclaration doit se faire par lettre recommandée, dans un délai de huit jours à partir du moment où l’assuré en a eu connaissance (Article 7, alinéa 3, du Code des Assurances).

3. Conséquences :

(a) Nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle :
Le présent contrat est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l’assuré, se rapportant aux indications portées sur le Formulaire de déclaration du risque, quand cette réticence ou fausse déclaration a changé l’appréciation du risque assuré, même si elle a été sans influence sur le sinistre.
La nullité du contrat ne s’applique que si BH Assurance prouve la mauvaise foi de l’assuré (Article 8, alinéa 1 et 2, du Code des Assurances).

(b) Résiliation du contrat pour fausse déclaration de bonne foi constatée avant sinistre :
Si BH Assurance constate une réticence ou fausse déclaration avant tout sinistre, elle peut résilier le contrat dix jours après notification adressée à l’assuré par lettre recommandée avec accusé de réception, sauf si l’assuré accepte une majoration de prime en relation avec le risque réel.
En cas de résiliation, BH Assurance restitue à l’assuré la portion de prime afférente à la période pendant laquelle le risque n’a pas couru (Article 8, alinéa 3 et 4, du Code des Assurances).

(c) Réduction de l’indemnité pour fausse déclaration constatée après sinistre :
Si la réticence ou fausse déclaration est constatée après sinistre, BH Assurance peut réduire l’indemnité proportionnellement à la prime payée par rapport à la prime qui aurait dû être payée en l’absence de réticence ou de fausse déclaration (Article 8, alinéa 5, du Code des Assurances).

Ces dispositions s’appliquent aussi aux déclarations en cours de contrat relatives à des circonstances nouvelles (paragraphe 2 du présent article).

ARTICLE 8 – AGGRAVATIONS DU RISQUE :
Par aggravation du risque, on entend, au sens de l’article 9 du Code des Assurances, les circonstances définies aux Conditions Particulières.

ARTICLE 9 – DIMINUTION DES RISQUES :
En cas de diminution des risques en cours de contrat, l’assuré peut demander une diminution de prime.
Si BH Assurance refuse, l’assuré peut résilier le contrat dans les trente jours suivant la notification, par lettre recommandée avec accusé de réception ou déclaration contre récépissé.
En cas de résiliation, BH Assurance restitue la portion de prime correspondant à la période pendant laquelle le risque n’a pas couru (Article 9, alinéa 6, du Code des Assurances).

ARTICLE 10 – AUTRES ASSURANCES :
Si les risques garantis sont couverts par une autre assurance, l’assuré doit le déclarer à BH Assurance et indiquer le nom de l’assureur et la somme assurée.
En cas de pluralité d’assurances contractées sans fraude, elles sont toutes valables en proportion de leur part dans la somme totale, sans que le cumul des indemnités dépasse la valeur de la chose assurée.
Les Conditions Particulières peuvent prévoir l’adoption de la règle de l’ordre des dates ou la solidarité des assureurs (Article 18 du Code des Assurances).

ARTICLE 11 – LE PAIEMENT DE LA PRIME :
La prime doit être acquittée d’avance, comme indiqué aux Conditions Particulières. Elle est payable au siège social de BH Assurance ou dans l’une de ses agences (Article 6, du Code des Assurances).
Elle peut aussi être payable au domicile de l’assuré ou tout autre lieu convenu, dans les conditions fixées par arrêté du Ministre des Finances.
Si une prime ou fraction de prime n'est pas acquittée :
 − L’BH Assurance peut suspendre le contrat 
si l’assuré ne paie pas, à son échéance, la 
prime ou la fraction de prime.
 − La suspension ne prend effet que vingt 
jours après l’envoi à l’assuré, à son dernier 
domicile connu par BH Assurance et par 
lettre recommandée avec accusé de réception 
d’une mise en demeure d’avoir à payer.
 BH Assurance a le droit, dix jours à partir 
de l’expiration du délai de vingt jours fixé 
par l’alinéa ci-dessus, de résilier le contrat ou 
d’en poursuivre l’exécution en justice (Article 
11 du Code des Assurances).
ARTICLE 12 – OBLIGATIONS DE L’ASSURÉ EN CAS DE SINISTRE

En cas de sinistre, l’assuré doit :

Donner avis du sinistre
Dès qu’il en a connaissance et au plus tard dans les cinq jours ouvrés, avis de sinistre par écrit à BH Assurance.
L’assuré qui ne respecte pas cette obligation est déchu du droit à indemnité, sauf s’il justifie qu’il a été empêché, par suite d’un cas fortuit ou de force majeure, de faire sa déclaration dans le délai imparti (Article 7, alinéa 4, du Code des Assurances).

Prendre toutes mesures pour limiter le sinistre
User de tous les moyens en son pouvoir pour en arrêter le progrès, sauver les objets assurés et veiller à leur conservation.

Fournir une déclaration détaillée
Faire parvenir à BH Assurance, dans les meilleurs délais, une déclaration indiquant les circonstances du sinistre, ses causes connues ou présumées, la nature et le montant approximatif des dommages, ainsi que les garanties souscrites sur les mêmes risques auprès d’autres assureurs.

Remettre un état estimatif
Fournir, dans un délai de 20 jours, un état estimatif certifié et signé par lui, des objets détruits et sauvés.

Transmettre les documents nécessaires
Communiquer, sur simple demande de BH Assurance et sans délai, tous documents nécessaires à l’expertise.

Remettre les actes de procédure
Transmettre à BH Assurance, dès réception, tous avis, lettres, convocations, assignations, actes extrajudiciaires et pièces de procédure qui lui seraient adressés, remis ou signifiés, le concernant ou concernant ses préposés, au sujet d’un sinistre susceptible d’engager sa responsabilité.

Faute de remplir ces formalités (alinéas 2 à 6), sauf cas fortuit ou de force majeure, BH Assurance aura droit à une indemnité proportionnée au dommage que le non-respect de ces formalités pourrait lui causer.

Sanctions en cas de mauvaise foi :
L’assuré qui, de mauvaise foi :

Exagère le montant des dommages

Prétend détruits des objets inexistants au moment du sinistre

Dissimule ou soustrait tout ou partie des objets assurés

Utilise sciemment des moyens frauduleux ou des documents inexacts

Ne déclare pas l’existence d’autres assurances portant sur les mêmes risques

… est entièrement déchu de tout droit à indemnité sur l’ensemble des risques sinistrés, indépendamment des poursuites judiciaires que l’assureur pourrait engager.

La déchéance est indivisible entre les divers articles du contrat.

La charge de la preuve de la mauvaise foi incombe à BH Assurance.

ARTICLE 13 - DETERMINATION DE 
L’INDEMNITE EN CAS DE SINISTRE :
 Le présent contrat ne peut être une cause de 
bénéfice pour l’assuré ; il ne lui garantit que 
la réparation de ses pertes réelles ou de celles 
dont il est responsable.
 La somme assurée ne peut en aucun cas être 
considérée comme une preuve de la valeur 
réelle du bien endommagé. L’Assuré est tenu 
à justifier par tous les moyens, la valeur de ce 
bien ainsi que l’importance des dommages 
dont il a fait l’objet.
 ARTICLE 14 - EXPERTISE :
 Si les dommages ne sont pas fixés de gré 
à gré, une expertise amiable est toujours 
obligatoire, sous réserve des droits respectifs 
des parties.
 Chaque partie choisit un expert. Si les 
experts ainsi désignés ne sont pas d’accord, 
ils s’adjoignent un troisième expert. Les trois 
experts opèrent en commun et à la majorité 
des voix.
 Faute, par l’une des parties, de nommer son 
expert, ou par les deux experts de s’entendre 
sur le choix du troisième, la désignation sera 
effectuée par le président du tribunal de 
première instance territorialement compétent.
 Cette nomination est faite sur simple requête, 
signée des deux parties ou d’une seulement, 
l’autre partie ayant été convoquée par lettre 
recommandée. L’expertise après sinistre 
s’effectue, en cas d’assurance pour le compte 
de tiers, avec le souscripteur du contrat.
 Chaque partie paye les frais et honoraires 
de son expert et, s’il y a lieu, la moitié des 
honoraires du tiers expert et des frais de sa 
nomination.
 L’assuré ne peut faire aucun délaissement 
des objets garantis ; le sauvetage reste sa 
propriété, même en cas de contestation sur 
sa valeur. Faute d’accord sur l’estimation, la 
vente amiable, ou la vente aux enchères, du
 sauvetage sur matériel et marchandises, 
chacune des parties peut demander, par
 simple requête au président du tribunal de 
première instance territorialement compétent, 
la désignation d’un expert, pour procéder à 
l’estimation du sauvetage.

ARTICLE 15 - LA REGLE 
PROPORTIONNELLE :
 Si, au jour du sinistre, il résulte des estimations 
que les valeurs des biens faisant l’objet de 
la garantie sont supérieures aux sommes 
garanties, l’assuré est considéré comme son 
propre assureur pour l’excédent et supporte 
une part proportionnelle des dommages, 
conformément à l’article 17, du Code des 
assurances et à la Notice explicative de la 
Règle Proportionnelle de Capitaux, faisant 
partie intégrante du présent contrat.

ARTICLE 16 - LES DELAIS DE REGLEMENT :
 Le paiement des indemnités doit être effectué 
dans les 30 jours, soit de l’accord amiable, 
soit de la décision judiciaire exécutoire. Ce 
délai, en cas d’opposition, ne court que du 
jour de la mainlevée.
 Le sommes non versées produisent intérêts, 
de plein droit, au taux de l’intérêt légal, tel 
qu’il est fixé par la législation en vigueur, à 
compter de la date à laquelle ces sommes 
sont devenues exigibles, jusqu’au paiement 
intégral (article 10, alinéa 2, du Code des 
Assurances).

ARTICLE 17 - SUBROGATION :
 BH Assurance qui a payé l’indemnité 
d’assurance est subrogée, jusqu’à concurrence 
de cette indemnité, dans les droits et actions 
de l’assuré contre les tiers qui, par leur fait, 
ont causé le dommage ayant donné lieu à la 
responsabilité de BH Assurance. Toutefois, 
BH Assurance n’a aucun recours contre les 
descendants, ascendants, alliés en ligne 
directe, préposés, ouvriers ou domestiques, 
et généralement toute personne vivant 
habituellement au foyer de l’assuré, sauf le 
cas de dommage intentionnel commis par 
l’une de ces personnes (article 21 du Code 
des assurances).
 BH Assurance peut être déchargée, en tout 
ou en partie, de sa responsabilité envers 
l’assuré, quand la subrogation ne peut plus, 
par le fait de l’assuré, s’opérer en faveur de 
BH Assurance (Article 21, alinéa 2, du Code 
des Assurances).
 ARTICLE 18 - COMPETENCE ET 
PRESCRIPTION :
 1) Compétence : Pour les actions dérivant du 
contrat d’assurance :
 (a) Si l’action est engagée par l’assureur, le tribunal compétent est celui du domicile de 
l’assuré.
 (b) Si l’action est engagée par l’assuré, celui
ci peut saisir soit le tribunal du lieu de son 
domicile, soit celui du lieu du domicile de 
l’assureur, soit le tribunal du lieu où se trouvent 
les meubles objet du contrat d’assurance, soit 
le tribunal du lieu où s’est produit le dommage.
 (c) En matière d’immeuble, l’action est portée 
devant le tribunal du lieu de la situation des 
immeubles concernés (article 13 du code des 
Assurances).
 2) Prescription : Les actions dérivant du 
présent contrat sont prescrites dans un délai 
de deux ans à compter de l’événement qui 
y 
donne naissance dans les conditions 
déterminées par les articles 14 et 15 du Code 
des Assurances


NOTICE DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
 Cher Client, 
Afin de respecter l’article 17 du Code des Assurances, nous attirons votre aimable attention 
que votre contrat comporte la règle proportionnelle de capitaux. 
QU’EST-CE QUE LA  REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX ? 
C’est le principe en vertu duquel, s’il résulte de l’estimation des experts que la valeur, telle 
que définie aux Conditions Générales, de la chose assurée excède, au jour du sinistre, la 
somme garantie, vous seriez considéré comme restant votre propre assureur pour l’excèsdent 
et supporterez une part proportionnelle du dommage. C’est-à-dire : Si vous garantissez les 
biens assurés pour une somme inférieure à sa valeur réelle, vous ne serez indemnisé, en cas 
de sinistre couvert, que dans le rapport : 
VALEUR ASSUREE SUR LE BIEN/VALEUR REELLE DU BIEN

Dommages X                     
Capital assuré/Valeur réelle = 
                              
 Soit :  2.000 Drs X    5.000 DT/10.000 DT =1.000 DT
                             
 D’où une perte non indemnisée de 1.000 DT

 B / HYPOTHESE DE SINISTRE TOTAL
 les dommages s’élèvent donc à 10.000 DT
 Indemnité :
                                
 Soit : 10.000 Drs X  5.000 Drs  /10.000 Drs = 5.000DT
                               
 D’où une perte non indemnisée de 5.000 DT


























