ARTICLE 1 - DÉFINITIONS
 Pour l’application du présent contrat on 
entend par :
 A) Souscripteur
 La personne physique ou morale, désignée 
sous ce nom aux Conditions Particulières 
et qui signe le contrat.
 B) Assuré
 La ou les personnes physiques, spécialement 
désignées aux Conditions Particulières et 
sur qui porte l’assurance.
 C) Accident corporel
 Toute atteinte corporelle, non intentionnelle 
de la part de l’assuré et du bénéficiaire,
 provenant de l’action soudaine et 
irrésistible d’une cause extérieure.
 ARTICLE 2 - OBJET DE LA 
GARANTIE
 Par le présent contrat, BH Assurance 
s’engage à payer les capitaux et les 
indemnités fixés dans les Conditions 
Particulières, en cas de décès, d’incapacité 
permanente ou d’incapacité temporaire de 
l’assuré, et éventuellement, à rembourser 
les frais de traitement engagés par ce 
dernier et ce, à la suite d’un accident 
survenu dans l’exercice de sa profession 
déclarée à BH Assurance, ou au cours de 
sa vie privée.
ARTICLE 3 - DÉFINITIONS DES 
GARANTIES
 A) La garantie décès
BH Assurance s’engage à verser aux 
bénéficiaires, en cas de décès, le capital 
stipulé aux Conditions Particulières, sous 
réserve que le décès soit survenu au plus 
tard dans les dix huit mois qui suivent la 
date de l’accident qui en a été la cause.
 B) La garantie invalidité totale ou 
partielle permanente
 BH Assurance s’engage à verser, à l’assuré 
victime, le capital obtenu en multipliant le 
capital stipulé aux Conditions Particulières 
par le taux d’incapacité subi par l’assuré et 
ce, conformément au barème d’incapacité 
faisant partie intégrante du présent contrat.
 C) L’incapacité temporaire
 En cas d’incapacité temporaire de l’assuré, 
le mettant dans l’impossibilité de se livrer 
à ses occupations professionnelles ou de 
s’occuper de la gestion de ses affaires, 
BH Assurance lui verse une indemnité 
journalière, dont les bases de décompte, 
le montant ainsi que la franchise sont 
indiqués aux Conditions Particulières.
 L’indemnité journalière est servie pour une 
durée maximum de trois cent (300) jours.
 L’indemnité cesse d’être due dès que 
l’assuré est en mesure de reprendre ses 
occupations ou dès la consolidation 
médicale de son état de santé.
 D) Les Frais de traitement
 Moyennant stipulation aux Conditions 
Particulières, BH Assurance remboursera, 
dans les limites et selon les modalités 
y indiquées, les frais de transport par 
ambulance et les frais de traitement 
(frais médicaux, pharmaceutiques, 
chirurgicaux, hospitalisation), directement 
et exclusivement nécessités par un accident 
garanti.
 Le montant des dépenses prises en charge 
par BH Assurance, ne pourra dépasser 
celui des débours réels (définitivement 
f
 ixé au jour de la consolidation de l’état 
d’incapacité permanente de l’assuré), 
restant à la charge de ce dernier après 
déduction, s’il y a lieu, des prestations 
de même nature versées par la sécurité 
sociale ou tout autre régime de prévoyance 
collective, ou reçues en exécution d’un 
autre contrat d’assurance souscrit 
antérieurement au présent contrat.
 E) L’assurance recours
 Moyennant stipulation aux conditions 
particulières, BH Assurance s’engage, en 
cas de décès ou d’incapacité permanente 
de l’assuré, résultant d’un accident garanti, 
à réclamer aux personnes responsables de 
cet accident à condition que ces personnes 
soient identifiées soit à l’amiable, soit 
judiciairement la réparation pécuniaire 
du préjudice éprouvé par l’assuré (ou ses 
ayants-droit), et ce, sous les réserves ci
après :
 Cet engagement ne s’étend pas aux 
recours exercés :
 1) 
Pour obtenir la réparation des dommages matériels ;
2) Contre les ascendants, les descendants, 
le conjoint ou les ayants-droit de l’assuré, 
le bénéficiaire du capital prévu en cas de 
décès ou le souscripteur.
 En outre, BH Assurance ne sera tenue, en 
cas d’impossibilité de règlement amiable,
 d’engager une procédure judiciaire et d’en 
supporter les frais dans la limite prévue ci
dessous, que devant les seules juridictions 
de Tunisie.
 Si, après examen du dossier, BH 
Assurance estime qu’en droit ou en fait 
les prétentions de l’assuré (ou des ses 
ayants-droit) ne sont pas fondées ou 
que les offres transactionnelles adverses 
sont satisfaisantes, le désaccord sur 
l’opportunité d’engager ou de poursuivre 
une action judiciaire sera soumis à deux 
experts choisis, l’un par BH Assurance, 
l’autre par l’assuré (ou ses ayants-droit).
 Les deux experts, s’ils ne peuvent trouver 
un terrain d’entente, sont départagés 
par un tiers expert nommé par eux, ou 
à défaut d’accord, par le président du 
tribunal de première instance compétent ; 
chaque partie supporte les honoraires de 
son expert ainsi que la moitié de ceux du 
tiers expert et des frais de sa nomination.
 Si, malgré l’avis défavorable des experts, 
l’assuré (ou ses ayants-droit) plaide 
à son compte et obtient  une solution 
plus favorable que celle proposée par 
les experts, BH Assurance devra lui 
rembourser les frais qu’il a exposés.
 Au titre de cette assurance « Recours », BH 
Assurance prend à sa charge, jusqu’à
 concurrence de cinq cents Dinars par 
accident et par assuré victime, les frais 
d’enquête, d’instruction, d’expertise, de 
consultation et d’assistance d’avocat et de 
procédure.
ARTICLE 4 - ETENDUE DES 
GARANTIES
 L’assurance produit ses effets dans le 
monde entier. Toutefois, les accidents 
survenus dans un pays autre que la Tunisie, 
ne sont couverts qu’au cours de voyages 
ou séjours dont la durée n’excède pas 90 
jours consécutifs ; la garantie cessant après 
le 90 ème jour, si ces voyages ou séjours 
excédent cette durée. Les indemnités ainsi 
que les frais de traitement, effectués à 
l’étranger, sont remboursables en Tunisie 
en Dinars Tunisiens.
 ARTICLE 5 - RISQUES EXCLUS
 Sont exclus de la garantie les suites et 
conséquences de :-La guerre civile ou étrangère, la grève, 
les émeutes, les actes de terrorisme et de
 sabotage commis dans le cadre d’actions 
concertées.-La participation à une rixe, sauf cas de 
légitime défense.
-La faute intentionnelle ou dolosive du 
souscripteur, de l’assuré ou du bénéficiaire- L’ivresse, l’éthylisme, l’usage de drogues, 
de stupéfiants ou de tranquillisants non
 prescrits par une autorité médicale 
agréée.-La désintégration du noyau atomique.-La pratique d’un sport à titre 
professionnel.-La participation à des compétitions 
comportant l’utilisation de véhicules à 
moteur.-La pratique des sports aériens.-Les accidents dont seraient victimes, dans 
l’exercice de leurs fonctions, les membres 
du personnel des sociétés d’aviation, 
ainsi que les membres du personnel
 navigant des armées.-Tremblement de terre, éruption 
volcanique, raz-de-marée, inondation.- Pratique, par l’assuré, de la motocyclette 
d’une cylindrée supérieure à 50 cm3.-Pratique, par l’assuré, des  sports 
suivants : escalade de hautes cimes, 
bobsleigh, spéléologie.-Service militaire effectué par l’assuré 
ou pendant le temps où il est sous la 
dépendance de l’autorité militaire.-La  détention ou la manipulation 
volontaire, par l’assuré, d’engins de 
guerre.-Les insolations et autres effets de
la température, sauf s’il s’agit de la 
conséquence directe d’un accident 
garanti.-L’érysipèle, l’eczéma et  autres 
dermatoses, les hernies de toutes natures, 
les efforts, tours de reins, lumbagos, 
sciatiques, 
rhumatismes, 
durillons, 
l’écorchure des pieds par la marche ou le 
frottement des chaussures, même lorsque 
ces affections sont d’origine traumatique.
 Tous les accidents occasionnés par :-Une syncope, l’apoplexie, l’épilepsie, 
l’aliénation mentale, une maladie du 
cerveau ou de la moelle épinière, une 
affection cardiaque.- Une infirmité antérieure à la souscription 
et non déclarée aux Conditions
 Particulières.
ARTICLE 6 - DÉCLARATION 
DU RISQUE PAR L’ASSURÉ - 
CONSÉQUENCES DE LA RÉTICENCE 
OU DE LA FAUSSE DÉCLARATION
 Le présent contrat est établi d’après les 
déclarations de l’assuré figurant sur le 
Formulaire de déclaration du risque 
dûment rempli par l’assuré lors de la 
conclusion du contrat. L’assuré doit déclarer 
à BH Assurance, en cours du contrat, les 
circonstances nouvelles rendant inexactes 
les réponses figurant sur le formulaire de 
déclaration du risque. Cette déclaration 
doit se faire par lettre recommandée, dans 
un délai de huit jours à partir du moment 
où l’assuré en a eu connaissance (article 
7, alinéa 3, du Code des Assurances). 
Les conséquences de la réticence ou de 
la fausse déclaration sont les suivantes :- Nullité du contrat pour fausse déclaration 
intentionnelle :
 Le présent contrat est nul en cas de 
réticente ou de fausse déclaration 
intentionnelle de la part de l’assuré, se 
rapportant aux indications protées sur 
le Formulaire de déclaration du risque, 
quand cette réticence ou cette fausse 
déclaration a changé l’appréciation du 
risque assuré, alors même qu’elle a été 
sans influence sur le sinistre.
 Il demeure entendu que la réticence ou la 
fausse déclaration de la part de l’assuré
 n’entraîne la nullité du contrat que lorsque 
BH Assurance prouve la mauvaise foi de
 l’assuré (article 8, alinéa 1 et 2, du Code 
des Assurances).-Résiliation du contrat pour fausse 
déclaration de bonne foi constatée :
 Dans tous les cas autres que ceux visés 
à l’article ci-avant, si BH Assurance 
constate la réticence ou la fausse 
déclaration avant tout sinistre, elle a le 
droit de résilier le contrat dix (10) jours 
après notification adressée à l’assuré par 
lettre recommandée  avec  accusé  de  
réception, sauf si l’assuré accepte une 
majoration de la prime d’assurance en 
relation avec la réalité du risque assuré.
Si le contrat est résilié BH Assurance 
restituera à l’assuré la portion de prime
 afférente à la période pendant laquelle 
le risque n’a pas couru (article 8, alinéas 
3 et 4, du Code des Assurances).- Réduction de l’indemnité ou du capital 
pour fausse déclaration constatée après
 sinistre :
 Lorsque la constatation de la réticence 
ou de la fausse déclaration a lieu après 
sinistre, BH Assurance aura le droit de 
réduire le capital ou l’indemnité en 
proportion de la prime payée rapportée 
à la prime qui aurait dû être payée s’il 
n’y avait pas eu réticence ou fausse 
déclaration (article 8, alinéa 5, du Code 
des Assurances).
 Les dispositions du présent article, ainsi 
que celles des 2 articles précédents,
 s’appliquent aux déclarations en cours 
de contrat, relatives aux circonstances
 nouvelles.
ARTICLE 7 - DÉCLARATION DE 
SINISTRE
 Sous  peine  des déchéances, l’assuré 
ou ses ayants-droit doivent aviser 
BH Assurance, dès qu’ils en ont eu 
connaissance et dans un délai ne 
dépassant pas cinq (5) jours ouvrables de 
tout sinistre. Toutefois, cette déchéance 
n’est pas opposable à l’assuré ou à ses 
ayants droit qui justifient qu’ils ont été 
mis, par suite d’un cas fortuit ou de force 
majeure, dans l’impossibilité de faire leur 
déclaration dans le délai imparti.
 Par ailleurs, l’assuré doit :
 1) Indiquer à BH Assurance, dans le plus 
bref délai, les circonstances et les causes 
connues ou présumées de l’accident, ainsi 
que, si possible, les noms et adresses des 
témoins et du responsable de l’accident 
s’il y a lieu.
 2) Faire parvenir à BH Assurance, dans le 
délai de dix jours, sauf cas fortuit ou de 
force majeure, à compter de l’accident un 
certificat médical indiquant la nature des 
lésions et leurs conséquences probables.
 En cas de retard apporté dans l’exécution 
des obligations prévues aux alinéas 1 et 
2 ci-dessus, sauf cas fortuit ou de force 
majeure, BH Assurance peut réclamer une 
indemnité proportionnée au dommage 
que ce retard lui aura causé.
 Si l’assuré (ou le bénéficiaire) fait 
sciemment de fausses déclarations sur les
 circonstances, causes ou conséquences de 
l’accident, ou use de moyens frauduleux,
 il sera déchu de tout droit à la garantie 
pour cet accident.
ARTICLE 8 – EXPERTISE
 Lorsque les conséquences d’un accident 
garanti seront aggravées par l’existence 
d’un état pathologique ou d’une infirmité 
antérieure ou postérieure à l’accident
indépendamment de celui-ci, par manque 
de soins dû à la négligence de l’assuré 
ou un traitement empirique, l’indemnité 
due par BH Assurance sera calculée 
uniquement d’après les suites qu’aurait
 causé une même blessure chez un sujet 
de santé normale ne présentant aucune 
infirmité et soumis à un traitement médical 
approprié.
 Les causes du décès et de l’incapacité, ainsi 
que l’existence et le taux de cette dernière, 
sont constatés d’un commun accord entre 
les parties ; le taux d’incapacité ne sera 
établi qu’après consolidation médicale 
de l’assuré et sur les bases du barème 
d’incapacité faisant partie intégrante du 
présent contrat.
 En cas de contestation, il sera fait appel à 
deux médecins désignés, l’un par l’assuré, 
l’autre par BH Assurance.
 S’ils ne peuvent trouver un terrain d’entente, 
ces deux médecins seront départagés par 
un troisième nommé par eux, ou, à défaut, 
par le président du tribunal compétent.
 Chaque partie supporte les frais et 
honoraires de son médecin, ainsi que la 
moitié de ceux du troisième médecin.
 ARTICLE 9 - RÈGLEMENT DES 
INDEMNITÉS
 L’indemnité pour l’incapacité temporaire, 
ainsi que le remboursement des frais de 
traitement, se cumulent éventuellement 
avec le capital dû pour le décès ou
l’incapacité permanente.
 Par contre, un même accident ne peut 
donner droit qu’à l’un des capitaux prévus 
pour le décès ou l’incapacité permanente. 
Toutefois, dans le cas où l’assuré ayant 
déjà bénéficié de l’indemnité prévue pour 
incapacité permanente, décède dans les 
18 mois qui suivent le jour du sinistre des 
suites de l’accident, BH Assurance versera 
la différence éventuelle entre le capital 
prévu pour le décès et le montant du capital 
déjà perçu. Le paiement des capitaux ou
 des indemnités est effectué au siège de 
BH Assurance ou à l’agence émettrice 
du contrat dans les quinze jours soit de 
l’accord amiable, soit de la décision 
judiciaire exécutoire. Ce délai, en cas 
d’opposition, ne court que du jour de la 
mainlevée.
 Les sommes non versées produisent 
intérêts, de plein droit, au taux d’intérêt 
légal, tel qu’il
 est fixé par la législation en vigueur, à 
compter de la date à laquelle ces sommes 
sont devenues exigibles jusqu’au paiement 
intégral (Article 10, alinéa 2, du Code des
 Assurances).
ARTICLE 10 - SUBROGATION
RECOURS APRÈS SINISTRE
 En ce qui concerne exclusivement la 
garantie frais de traitement BH Assurance 
est subrogée, conformément à l’article 
21 du Code des Assurances, jusqu’à concurrence du montant des frais de 
traitement remboursé par cette dernière, 
dans les droits de l’assuré contre tout 
responsable du sinistre.
 Toutefois, BH Assurance n’a aucun recours 
contre les descendants, ascendants, alliés 
en ligne directe, préposés, ouvriers ou 
domestiques et, généralement, toute 
personne vivant habituellement au foyer 
de l’assuré, sauf le cas de dommage 
intentionnel commis par l’une de ces 
personnes.
 BH Assurance peut être déchargée, en tout 
ou en partie, de sa responsabilité envers
 l’assuré, quand la subrogation ne peut 
être plus, par le fait de l’assuré, s’opérer 
en faveur de BH Assurance (Article 21, 
alinéa 2, du Code des Assurances).
ARTICLE 11 - PRISE D’EFFET DU 
CONTRAT
 Le contrat est parfait dès sa signature. 
Il produit ses effets à la date fixée aux 
Conditions Particulières, mais pas avant 
le lendemain à zéro heure du jour du 
paiement de la première prime. Ces 
dispositions s’appliquent également à tout 
avenant au contrat.
ARTICLE 12 - DURÉE DU CONTRAT
 Le présent contrat peut être souscrit :
 1-Pour une période temporaire ferme 
inférieure à une année, mentionnée aux 
Conditions Particulières. Dans ce cas, le 
contrat cesse ses effets de plein droit et à 
24 heures du dernier jour de la période 
assurée.
 2-Pour une période d’une année, 
renouvelable par tacite reconduction. 
Dans ce cas, le contrat est résiliable, à la 
f
 in de chaque année d’assurance, à charge 
pour la partie qui en prend l’initiative d’en 
aviser l’autre deux mois avant l’échéance 
contractuelle par voie d’huissier notaire, 
par lettre recommandée avec accusé de 
réception ou par notification faite contre 
récépissé au siège de BH Assurance ou 
l’agence émettrice du contrat.
ARTICLE 13 - PAIEMENT DES 
PRIMES
 La prime (taxes comprises) doit être 
acquittée d’avance, comme indiquée aux 
Conditions Particulières. Elle est payable 
au siège social de BH Assurance ou à 
l’une de ses agences.
 Toutefois, elle peut être payable au 
domicile de l’assuré ou à tout autre lieu 
convenu, dans les cas et conditions fixés 
par l’arrêté du ministre des finances du 
2-1-93 A défaut de paiement d’une prime 
à son échéance, BH Assurance peut résilier 
le présent contrat trente (30) jours après 
l’envoi à l’assuré, à son dernier domicile 
connu par BH Assurance et par lettre 
recommandée avec accusé de réception, 
d’une mise en demeure d’avoir à payer.
ARTICLE 14 – RÉSILIATION
 Le contrat peut être résilié :- Par le Souscripteur et BH Assurance
 A la fin de chaque année d’assurance, 
dans les conditions de délai et de forme 
prévues par l’article 12 du présent contrat.- Par « l’assuré »
 Si 
BH Assurance ne consent pas la 
diminution de prime, correspondant à 
la diminution de risques en cours de 
contrat (Article 9, alinéa 6 du code des 
Assurances).- Par « BH Assurance »
 • Si l’assuré ne paie pas les primes.
 •En cas d’aggravation de risques en cours 
de contrat, si l’assuré n’accepte pas
 l’augmentation de prime qui lui est proposé 
par BH Assurance (Article 9, alinéa 1er, 
du Code des Assurances).
• En cas d’aggravation du risque en cours 
de contrat, telle que, si les circonstances 
nouvelles avaient existé à la souscription 
ou au renouvellement, BH Assurance 
n’aurait pas envisagé de contracter (Article 
9, alinéa 3, du Code des Assurances).
ARTICLE 15 - COMPÉTENCE ET 
PRESCRIPTION
 1) Compétence
 Les Tribunaux Tunisiens sont seuls 
compétents pour statuer sur les différends 
qui peuvent s’élever à propos du présent 
contrat. Le tribunal compétent est celui du 
lieu du domicile de l’assuré.
 2) Prescription
 Les actions dérivant du présent contrat 
sont prescrites après un délai de deux ans 
à compter de l’événement qui y donne 
naissance, dans les conditions déterminées 
par les articles 14 et 15 du Code des 
Assurances


BAREME  SERVANT  DE  BASE  AU  CALCUL  DU  TAUX  D’INCAPACITE  PERMANENTE

Perte totale des deux bras ou des deux mains 100%
Perte totale des deux jambes ou des deux pieds 100%
 Perte totale d’un bras et d’une jambe ou d’un bras et d’un pied 100%
Perte totale d’une main et d’une jambe ou d’une main et d’un pied 100%
 Perte totale des deux yeux 100%
 Troubles cérébraux incurables excluant définitivement toute possibilité de travail  100%





 Perte totale du bras ou de la main    60%   50%
 Perte totale du mouvement de l’épaule  25%   20%
Perte totale du mouvement du coude 20%   15%
Perte totale du mouvement du poignet 20%   15%
Perte totale du pouce et de l’index  30%   25%
 Perte totale des 3 doigts, y compris le pouce ou l’index  30%   25%
 Perte totale des 3 doigts, autres que le pouce ou l’index  25%   20%
 Perte totale de l’index et d’un doigt autre que le pouce 20%   15%
 Perte totale du pouce seul  20%   17%
 Perte totale du l’index seul  15%   12%
 Perte totale du médius, ou de l’annulaire, ou de l’auriculaire  08%   06%
Perte totale de deux de ces derniers doigts 15%   12%
 Perte totale d’une jambe au-dessus du genou 50% 
Perte totale d’une jambe au-dessus du genou, ou d’un pied 40%
 Amputation (sous-astragalienne) 30% 
 Partielle (médico-tarsienne) 25%
 D’un pied (tarso-tarsienne) 20%
 Perte totale des mouvements de la colonne cervicale 15%
Perte totale des mouvements de la colonne dorsolombaire 25%
 Perte totale d’un gros orteil 0.7%
