ARTICLE 1 : OBJET DE LA GARANTIE

Par le présent contrat, l’Assurances SALIM garantit à l’assuré le paiement d’une indemnité correspondant :

à la perte de bénéfice brut,

aux frais supplémentaires d’exploitation,

résultant, pendant la période d’indemnisation, de l’interruption ou de la réduction de l’activité de son entreprise par suite d’un sinistre tel que défini à l’article 2.

La garantie du présent contrat est accordée sous réserve des stipulations des articles 8 et 17, des exclusions mentionnées dans l’article 4 et dans la limite du capital fixé aux Conditions Particulières.

ARTICLE 2 : DÉFINITIONS

Pour l’application du présent contrat, il faut entendre par :

ENTREPRISE :
L’entreprise assurée, en ce qui concerne uniquement les activités désignées aux Conditions Particulières.

SINISTRE :
La réalisation, dans les lieux désignés aux Conditions Particulières, de l’un des événements générateurs suivants :

a) L’incendie proprement dit, tel que défini par les articles 27 et suivants du Code.

b) La foudre, c’est-à-dire le choc de la décharge électrique aérienne sur un bien assuré, sans qu’il soit suivi d’un incendie, dûment constatée sur les biens assurés, à l’exclusion des dommages d’ordre électrique ne pouvant pas être considérés comme un incendie au sens de l’article 27 du Code, subis par les
transformateurs, appareils électriques ou électroniques quelconques, cnalisations électriques et leur accessoires.
c) Par les explosions de toute nature :
Pour l’application du présent contrat, il faut entendre par explosion toute action subite et violente de la pression ou de la dépression de gaz ou de vapeurs, que ceux-ci aient existé avant cette action ou que leur formation lui ait été concomitante.

Pour autant que les risques cités aux points (b) et (c) soient garantis par le contrat « Incendie » assurant l’entreprise et stipulés aux conditions particulières du présent contrat.

DEMEURENT EXCLUS DE LA GARANTIE EXPLOSIONS :

Les crevasses et fissures, dues notamment au gel, à l’usure et aux coups de feu, c’est-à-dire la fusion ou la désagrégation des tuyaux suite à un réchauffement résultant d’un manque d’eau.

Les explosions se produisant dans une fabrique ou un dépôt d’explosifs.

Les explosions résultant d’explosifs détenus par l’assuré.

Sont toutefois garanties les explosions résultant d’explosifs ou d’autres matières analogues qui, à l’insu de l’assuré, seraient introduites dans les bâtiments assurés ou placés à leurs alentours, sauf s’il est établi que ces explosions résultent d’actes de sabotage commis dans le cadre d’actions concertées de terrorisme et de sabotage, d’émeutes ou de mouvements populaires.

Les dommages aux compresseurs, transformateurs, moteurs, turbines et objets ou structures gonflables, causés par l’explosion de ces appareils ou objets eux-mêmes, ainsi que les déformations sans rupture causées à un récipient ou à un réservoir par une explosion ayant pris naissance à l’intérieur de celui-ci.

PÉRIODE D’INDEMNISATION :
Période commençant le jour du sinistre, ayant comme limite la durée fixée aux Conditions Particulières et pendant laquelle les résultats de l’entreprise sont affectés par le sinistre. Elle n’est pas modifiée par l’expiration, la résiliation ou la suspension du contrat survenant postérieurement au sinistre.

EXERCICE :
La période de 12 mois consécutifs précédant la date habituelle de clôture des écritures annuelles de l’exploitation assurée.

CHIFFRE D’AFFAIRES :
Le montant total des sommes payées ou dues par les clients en contrepartie d’opérations entrant dans l’activité de l’entreprise et dont la facturation a été faite au cours de l’exercice ou de la période considérée.
CHIFFRE D’AFFAIRES ANNUEL :
Le chiffre d’affaires réalisé pendant la période de 12 mois civils qui se termine le jour du sinistre.
Dans le cas où la période d’indemnisation est supérieure à 12 mois, le chiffre d’affaires annuel sera majoré dans la proportion existant entre la durée de la période d’indemnisation et l’année entière.

CHIFFRE D’AFFAIRES DE RÉFÉRENCE :
Le chiffre d’affaires réalisé pendant la période qui, au cours des 12 mois civils précédant immédiatement le sinistre, correspond jour pour jour à la période d’indemnisation.

Dans le cas où la période d’indemnisation serait supérieure à 12 mois, les mois supplémentaires seraient toujours comparés aux mois correspondant du chiffre d’affaires de référence.

FRAIS GÉNÉRAUX PERMANENTS :
Les charges qui ne varient pas en fonction directe de l’activité de l’entreprise et qui, en conséquence, continuent à être supportées par l’entreprise malgré l’interruption totale ou partielle de l’exploitation provoquée par le sinistre.

FRAIS GÉNÉRAUX ASSURÉS :
Les frais généraux désignés aux Conditions Particulières du présent contrat.

BÉNÉFICE NET OU PERTE NETTE :
La différence entre le chiffre d’affaires et les charges de l’exploitation de l’entreprise assurée, dans les locaux indiqués aux Conditions Particulières.

Ces charges comprennent tous les frais généraux et amortissements imputables à la période considérée, avant déduction des impôts frappant les bénéfices de la même période.

Ne sont pas inclus dans le calcul :

Les bénéfices ou pertes résultant des opérations financières.

De manière générale, toutes les opérations habituellement classées par l’entreprise sous la rubrique des pertes et profits exceptionnels.

BÉNÉFICE BRUT ASSURÉ :
Le total des frais généraux assurés et, s’il n’est pas exclu aux Conditions Particulières, du bénéfice net.

En cas de perte nette, le bénéfice brut assuré, tel que défini ci-dessus, sera égal au total des frais généraux assurés augmenté d’un pourcentage de la perte nette égal au rapport des frais généraux assurés au total de tous les frais généraux permanents de l’entreprise.

ARTICLE 3 : ESTIMATION DES DOMMAGES
L’assurance ne peut être une cause de bénéfice pour l’assuré (Article 16 du Code des Assurances). L’indemnité ne peut donc avoir pour base que le préjudice réel.

La perte subie est calculée comme suit :

a) Perte de Bénéfice :
Le chiffre d’affaires de la période d’indemnisation est comparé au chiffre d’affaires de référence.
Le montant de la perte est obtenu par l’application du pourcentage de bénéfice brut à la réduction constatée.

Les opérations entrant dans l’activité de l’exploitation assurée qui, du fait des sinistres et pendant la période d’indemnisation, sont réalisées en dehors des locaux spécifiés aux Conditions Particulières par l’assuré ou par des tiers agissant pour son compte, font également partie intégrante du chiffre d’affaires de la période.

b) Frais supplémentaires d’exploitation :
Sont considérés comme tels les frais exposés par l’assuré, d’un commun accord avec l’Assurances SALIM, afin d’éviter ou de limiter, durant la période d’indemnisation, la réduction de chiffre d’affaires imputable au sinistre.

Le montant des frais supplémentaires remboursés ne pourra en aucun cas être supérieur au complément d’indemnité pour baisse de chiffre d’affaires, qui aurait été dû à l’assuré s’il n’avait pas engagé ces frais.

Si l’assurance ne porte pas sur tous les éléments constitutifs du bénéfice brut (tel que défini à l’article 2), il ne sera tenu compte des frais supplémentaires que dans la proportion du total des frais généraux assurés et du bénéfice net assuré (ou des seuls frais généraux assurés si le bénéfice net est exclu de l’assurance) par rapport au montant de tous les frais généraux permanents et du bénéfice net, qu’ils soient garantis ou non.

c) Ajustement du montant de la perte :
Du montant total de la perte calculée pour baisse du chiffre d’affaires et accroissement du coût d’exploitation, sera défalquée la portion de tous frais généraux assurés que l’entreprise, du fait du sinistre, cessera de payer pendant la période d’indemnisation.

d) Déductions liées à d’autres indemnités :
Sera déduite de l’indemnité due au titre du présent contrat l’indemnité éventuellement versée à l’entreprise au titre d’une garantie « Pertes Indirectes », sauf pour la portion couvrant :

Une insuffisance d’assurance « Incendie » des risques directs

Ou la différence entre la valeur vétusté déduite et la valeur à neuf des biens sinistrés.

e) Ajustements spécifiques :
Pour la détermination du bénéfice brut assuré, du pourcentage de bénéfice brut, du chiffre d’affaires annuel et du chiffre d’affaires de référence, il sera tenu compte de la tendance générale de l’entreprise et des facteurs intérieurs ou extérieurs ayant modifié la marche générale de celle-ci, avant ou après le sinistre, afin d’estimer le plus fidèlement possible les résultats qu’aurait obtenus l’entreprise en l’absence de sinistre.

ARTICLE 4 : RISQUES EXCLUS

A - Le présent contrat ne garantit pas les pertes résultant :

De dommages intentionnellement causés, provoqués ou aggravés par l’assuré ou avec sa complicité. Il appartient à l’Assurances SALIM de prouver que le sinistre résulte de l’un de ces faits.

De dommages aux compresseurs, transformateurs, moteurs, turbines et objets ou structures gonflables, causés par l’explosion de ces appareils ou objets eux-mêmes, ainsi que les déformations sans rupture causées à un récipient ou un réservoir par une explosion ayant pris naissance à l’intérieur de celui-ci.

B - Le présent contrat ne garantit pas, sauf convention contraire aux Conditions Particulières, les pertes résultant :

De dommages occasionnés par les événements suivants :
a) Guerre étrangère : il appartient au souscripteur de prouver que le sinistre résulte d’un fait autre que la guerre étrangère.
b) Guerre civile, actes de terrorisme ou de sabotage commis dans le cadre d’actions concertées de terrorisme ou de sabotage, d’émeutes ou de mouvements populaires. Il appartient à l’assureur de prouver que le sinistre résulte de l’un de ces faits.
L’assurance ne couvre pas non plus l’aggravation des sinistres résultant de l’un de ces événements.
c) Éruption de volcan, tremblement de terre, inondation, raz-de-marée, tempêtes, ouragans, cyclones ou autres cataclysmes.

Destructions ou disparitions d’espèces monnayées, de titres de toute nature, de billets de banque, ainsi que le vol survenu pendant un incendie (la preuve du vol étant à la charge de l’Assurances SALIM).

Dommages autres que ceux d’incendie causés par une explosion se produisant dans une fabrique ou un dépôt d’explosifs.

Tous dommages :
a) Aux postes centraux de commande et/ou ensembles électroniques (ordinateurs et périphériques).
b) Aux modèles, dessins, archives, clichés, microfilms, ainsi qu’aux programmes et fichiers, bandes, disques et, en général, à l’ensemble des médias, c’est-à-dire les supports d’information afférents aux ensembles électroniques.

Dommages d’ordre électrique ne pouvant pas être considérés comme un incendie au sens de l’article 27 du Code, subis par les transformateurs, appareils électriques ou électroniques quelconques, canalisations électriques et leurs accessoires.

Dommages aux véhicules à moteur et à leurs remorques.

Dommages autres que ceux d’incendie ou d’explosion dus au choc ou à la chute d’appareils ou de parties d’appareils de navigation aérienne, ou d’objets tombant de ceux-ci, ainsi qu’à l’ébranlement résultant du franchissement du mur du son.

Dommages autres que ceux d’incendie ou d’explosion provenant d’un vice propre, d’un défaut de fabrication, de la fermentation ou de l’oxydation lente.

Dommages dus aux effets directs ou indirects d’explosion, de dégagement de chaleur, d’irradiation provenant de transmutations de noyaux d’atomes ou de la radioactivité, ainsi que des sinistres dus aux effets de radiations provoquées par l’accélération artificielle de particules.

Toute perte ne résultant pas d’un péril couvert par le contrat d’assurance incendie couvrant les locaux assurés et leur contenu.

ARTICLE 5 : FORMATION ET PRISE D’EFFET DU CONTRAT
Le présent contrat est parfait dès sa signature par les parties. Assurances SALIM pourra en poursuivre immédiatement l’exécution. Toutefois, l’assurance ne produira ses effets que le lendemain à midi du jour où la première prime aura été payée à l’Assurances SALIM.

Les mêmes dispositions s’appliquent à tout avenant au contrat.

ARTICLE 6 : DURÉE DU CONTRAT
Le présent contrat est souscrit :

Pour une période d’une année renouvelable par tacite reconduction. Il est résiliable à la fin de chaque année d’assurance, à charge pour la partie qui en prend l’initiative d’en aviser l’autre deux mois avant l’échéance contractuelle, par voie d’huissier notaire, lettre recommandée avec accusé de réception ou notification faite contre récépissé.

L’échéance contractuelle, qui détermine le point de départ d’une période d’assurance, est indiquée aux Conditions Particulières.

ARTICLE 7 : SITUATION DES RISQUES
Les garanties du présent contrat s’appliquent exclusivement, sauf convention contraire, aux lieux indiqués aux Conditions Particulières.

La garantie cesse ses effets en cas de transfert total ou partiel de l’exploitation assurée dans d’autres lieux.
Toute garantie cesse également en cas de transfert total dans un territoire autre que la Tunisie.

ARTICLE 8 : NÉCESSITÉ D’UNE ASSURANCE DES BIENS MEUBLES ET IMMEUBLES DE L’ENTREPRISE
La garantie définie à l’article premier est consentie en considération de l’existence d’une assurance couvrant les biens meubles et immeubles de l’entreprise contre les événements prévus à l’article 2, paragraphe « sinistre ».

En conséquence, le souscripteur doit, à la souscription du présent contrat, communiquer à l’Assurances SALIM les conditions de cette assurance.

Lorsqu’un retard dans les travaux de remise en activité normale de l’exploitation aura pour cause la résiliation, l’expiration, la suspension ou l’insuffisance de la garantie de l’assurance visée au présent article, l’assuré sera déchu de tout droit à indemnité.
ARTICLE 9 : DÉCLARATION À LA SOUSCRIPTION ET EN COURS DE CONTRAT – SANCTIONS

1 – À la souscription :
Le présent contrat est établi d’après les déclarations de l’assuré figurant sur le formulaire de déclaration du risque rempli par lui lors de la conclusion du contrat (Article 7 du Code des Assurances).

2 – En cours de contrat :
L’assuré doit déclarer à l’Assurances SALIM, en cours de contrat, les circonstances nouvelles rendant inexactes les réponses figurant sur le formulaire de déclaration du risque.
Cette déclaration doit se faire par lettre recommandée dans un délai de huit jours à partir du moment où l’assuré en a eu connaissance (Article 7 du Code des Assurances).

3 – Sanctions :

a) Nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle :
Le présent contrat est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l’assuré se rapportant aux indications portées sur le formulaire de déclaration du risque, quand cette réticence ou fausse déclaration a modifié l’appréciation du risque assuré, même si elle a été sans influence sur le sinistre.
La nullité du contrat ne s’applique que si l’Assurances SALIM prouve la mauvaise foi de l’assuré (Article 8 du Code des Assurances).

b) Résiliation du contrat pour fausse déclaration de bonne foi constatée avant sinistre :
Dans tous les cas autres que ceux visés à l’alinéa (a), si l’Assurances SALIM constate la réticence ou la fausse déclaration avant tout sinistre, elle a le droit de résilier le contrat dix jours après notification adressée à l’assuré par lettre recommandée avec accusé de réception, sauf si l’assuré accepte une majoration de la prime d’assurance en relation avec la réalité du risque assuré.

En cas de résiliation, l’Assurances SALIM restitue à l’assuré la portion de prime afférente à la période pendant laquelle le risque n’a pas couru (Article 8 du Code des Assurances).

c) Réduction de l’indemnité pour fausse déclaration constatée après sinistre :
Si la réticence ou la fausse déclaration est constatée après sinistre, l’Assurances SALIM a le droit de réduire l’indemnité en proportion de la prime payée par rapport à la prime qui aurait dû être payée s’il n’y avait pas eu réticence ou fausse déclaration (Article 8 du Code des Assurances).

Les dispositions des alinéas a, b et c de ce paragraphe s’appliquent également aux déclarations en cours de contrat relatives aux circonstances nouvelles mentionnées au paragraphe 2 ci-dessus.

ARTICLE 10 : PLURALITÉ D’ASSURANCES
Si les risques garantis par le présent contrat sont ou viennent à être couverts par une autre assurance, l’assuré doit le déclarer à l’Assurances SALIM.
Lors de cette déclaration, il doit indiquer le nom de l’assureur, le numéro du contrat et la somme assurée.

Quand plusieurs assurances accordant la même garantie que le présent contrat sont contractées sans fraude, soit à la même date, soit à des dates différentes, chacune produit ses effets dans la limite des garanties et conformément à l’Article 18 du Code des Assurances.
Dans ces limites, le bénéficiaire peut obtenir l’indemnisation de ses dommages en s’adressant à tous ses assureurs, lesquels remboursent le sinistre successivement suivant l’ordre des dates des contrats, jusqu’à concurrence de l’indemnité assurée.

ARTICLE 11 : TRANSFERT DE PROPRIÉTÉ
En cas de décès de l’assuré ou d’aliénation de la chose assurée, l’assurance continue de plein droit au profit de l’héritier ou de l’acquéreur ou de qui il appartiendra, à charge pour ceux-ci d’exécuter toutes les obligations dont l’assuré était tenu vis-à-vis de l’Assurances SALIM en vertu du contrat (Article 22 du Code des Assurances).

ARTICLE 12 : AGGRAVATION DU RISQUE
Pour l’application du présent contrat, il faut entendre par aggravation du risque, au sens de l’article 9 du Code des Assurances, les circonstances définies aux Conditions Particulières.

ARTICLE 13 : DIMINUTION DES RISQUES
En cas de diminution des risques en cours de contrat, l’assuré a le droit de demander une diminution de prime.
Si l’Assurances SALIM n’accepte pas la demande, l’assuré peut résilier le contrat trente jours après la notification de la demande de diminution, par lettre recommandée avec accusé de réception ou déclaration contre récépissé aux bureaux de l’Assurances SALIM.

En cas de résiliation, l’Assurances SALIM restitue à l’assuré la portion de prime afférente à la période pendant laquelle le risque n’a pas couru (Article 9 du Code des Assurances).
ARTICLE 14 : PAIEMENT DES PRIMES
La prime doit être acquittée d’avance, comme indiqué aux Conditions Particulières.
Elle est payable au siège social de l’Assurances SALIM, à l’une de ses agences ou à tout autre lieu convenu conformément à l’arrêté du Ministère des Finances (Article 6 du Code des Assurances).

Si une prime n’est pas acquittée :

l’Assurances SALIM peut suspendre le contrat si l’assuré ne paie pas à son échéance la prime ou une fraction de prime.

La suspension ne prend effet que vingt jours après l’envoi à l’assuré, à son dernier domicile connu par la société d’assurance, d’une lettre recommandée avec accusé de réception contenant une mise en demeure d’avoir à payer.

l’Assurances SALIM a le droit, dix jours après l’expiration du délai de vingt jours fixé ci-dessus, de résilier le contrat ou d’en poursuivre l’exécution en justice (Article 11 du Code des Assurances).

ARTICLE 15 : OBLIGATIONS DE L’ASSURÉ EN CAS DE SINISTRE
En cas de sinistre, l’assuré doit :

Donner avis de sinistre par écrit à l’Assurances SALIM dès qu’il en a connaissance et au plus tard dans les cinq jours ouvrés. L’assuré qui ne respecte pas cette obligation est déchu du droit à indemnité, sauf s’il justifie qu’il a été empêché par un cas fortuit ou de force majeure de faire sa déclaration dans le délai imparti (Article 7 du Code des Assurances).

Prendre immédiatement toutes les mesures nécessaires pour limiter l’importance du sinistre et sauvegarder les biens garantis.

Prendre immédiatement toutes mesures pour réduire au minimum l’arrêt total ou partiel de l’entreprise.

Indiquer dans la déclaration de sinistre (ou, en cas d’impossibilité, dans une déclaration ultérieure), la date et les circonstances du sinistre, ses causes connues ou présumées, la nature et le montant approximatif des dommages matériels, ceux affectant le présent contrat et la durée prévue pour une reprise totale de l’activité.

Communiquer, sur simple demande de l’Assurances SALIM et sans délai, tous documents nécessaires à l’expertise.

Faute de se conformer à ces obligations (points 2 à 5), sauf cas fortuit ou de force majeure, l’Assurances SALIM peut réclamer une indemnité proportionnée au préjudice causé par ce manquement.

En cas de mauvaise foi (fausses déclarations, dissimulation de pièces, exagération des dommages, omission d’existences d’autres assurances portant sur les mêmes risques, usage de moyens frauduleux ou documents inexacts), l’assuré est entièrement déchu de tout droit à indemnité pour le sinistre concerné.
La preuve de la mauvaise foi incombe à l’Assurances SALIM.

ARTICLE 16 : EXPERTISE
Si les dommages ne sont pas fixés de gré à gré, une expertise amiable est obligatoire, sous réserve des droits respectifs des parties.

Chaque partie choisit un expert.
Si les experts ne s’accordent pas, ils s’adjoignent un troisième expert. Les trois experts opèrent en commun et à la majorité des voix.
Faute par une partie de nommer son expert ou par les deux experts de s’entendre sur le choix du troisième, la désignation sera effectuée par le Président du Tribunal de Première Instance territorialement compétent, sur requête de la partie la plus diligente, au plus tôt quinze jours après l’envoi à l’autre partie d’une lettre recommandée de mise en demeure.

Chaque partie paie les frais et honoraires de son expert et, s’il y a lieu, la moitié des honoraires du tiers expert et des frais de sa nomination.

ARTICLE 17 : DISPOSITIONS APPLICABLES EN CAS D’INSUFFISANCE D’ASSURANCE – RÈGLE PROPORTIONNELLE
Si la somme assurée est inférieure à la somme obtenue en appliquant le pourcentage de bénéfice brut au chiffre d’affaires annuel défini et déterminé comme il est dit aux articles 2 et 3, l’assuré est considéré comme son propre assureur pour l’excédent et supporte, en conséquence, une part proportionnelle de la perte subie (Article 17 du Code des Assurances).

ARTICLE 18 : RÉINSTALLATION DANS D’AUTRES LIEUX – CESSATION D’ACTIVITÉ
Si, par suite d’un cas de force majeure, l’entreprise assurée ne peut être remise en activité dans les lieux spécifiés aux Conditions Particulières, la période d’indemnisation ne débutera qu’à partir du commencement des travaux de réinstallation dans de nouveaux lieux.

Aucune indemnité ne sera due si l’entreprise n’est pas remise en activité. Toutefois, en cas de force majeure, une indemnité sera accordée à l’assuré pour compenser les frais généraux permanents exposés jusqu’au moment où il aura connaissance de l’impossibilité de poursuivre l’exploitation.

ARTICLE 19 : PAIEMENT DES INDEMNITÉS
Le paiement des indemnités doit être effectué dans les 30 jours de l’accord amiable ou de l’exécution de la décision judiciaire.
Ce délai, en cas d’opposition, ne court qu’à partir du jour de la mainlevée.

Les sommes non versées produisent intérêts de plein droit au taux de l’intérêt légal fixé par la législation en vigueur, à compter de la date où elles sont devenues exigibles, jusqu’au paiement intégral (Article 10 du Code des Assurances).

ARTICLE 20 : SUBROGATION – RECOURS APRÈS SINISTRE
l’Assurances SALIM, qui a payé l’indemnité d’assurance, est subrogée, jusqu’à concurrence de cette indemnité, dans les droits et actions de l’assuré contre les tiers responsables du dommage.

Toutefois, l’Assurances SALIM n’a aucun recours contre :

Les descendants ou ascendants

Les alliés en ligne directe

Les préposés, ouvriers ou domestiques

Toute personne vivant habituellement au foyer de l’assuré

… sauf en cas de dommage intentionnel commis par l’une de ces personnes (Article 21 du Code des Assurances).

l’Assurances SALIM peut être déchargée, en tout ou en partie, de sa responsabilité envers l’assuré si la subrogation ne peut plus s’opérer du fait de l’assuré.

ARTICLE 21 : RÉSILIATION DU CONTRAT

Le contrat peut être résilié :

Par le souscripteur ou l’Assurances SALIM à la fin de chaque année d’assurance.

Par la société d’assurance :
a) Si l’assuré ne paie pas la prime (Article 11 du Code des Assurances).
b) En cas d’aggravation du risque en cours de contrat, si l’assuré n’accepte pas l’augmentation de prime qui lui est proposée (Article 9 du Code des Assurances).
Suite de l’Article 21 – RÉSILIATION DU CONTRAT :

c) En cas d’aggravation du risque en cours de contrat, telle que si des circonstances nouvelles avaient existé à la souscription ou au renouvellement, l’Assurances SALIM n’aurait pas envisagé de contracter (Article 9 du Code des Assurances).

3 – Par l’assuré :
Si l’Assurances SALIM ne consent pas à la diminution de prime correspondant à la diminution de risques en cours de contrat (Article 9 du Code des Assurances).

4 – De plein droit :
En cas de perte totale de la chose assurée résultant d’un événement non prévu par le contrat (Article 19 du Code des Assurances).
En cas de résiliation au cours d’une période d’assurance, la portion de prime afférente à la période postérieure à la résiliation n’est pas acquise à l’Assurances SALIM et doit être remboursée à l’assuré si elle a été perçue d’avance.

ARTICLE 22 : JURIDICTION
En cas de litige entre les parties au présent contrat, le tribunal compétent est :

Le tribunal du domicile de l’assuré si l’action est engagée par l’Assurances SALIM.

Si l’action est engagée par l’assuré, celui-ci peut saisir :

le tribunal du lieu de son domicile

le tribunal du lieu du domicile de l’Assurances SALIM

le tribunal du lieu où se trouvent les meubles objet du contrat d’assurance

le tribunal du lieu où s’est produit le dommage.

En matière d’immeubles, l’action est portée devant le tribunal du lieu de la situation des immeubles concernés (Article 13 du Code des Assurances).

ARTICLE 23 : COASSURANCE
Lorsque les garanties du présent contrat sont assurées en coassurance, les règles suivantes s’appliquent :

Il n’existe pas de solidarité juridique entre les coassureurs. Chaque société est engagée à concurrence de sa participation indiquée aux Conditions Particulières.

La société apéritrice a mandat des autres sociétés pour :

Recevoir toutes déclarations que l’assuré est tenu de faire (elles sont opposables à tous les coassureurs). Toutefois, chaque coassureur peut faire visiter le risque par un délégué dûment accrédité.

Centraliser le montant de l’indemnité due par chaque coassureur et le verser à l’assuré.

Représenter les coassureurs en cas de litige.

Encaisser la totalité de la prime et la répartir entre les coassureurs.

ARTICLE 24 : COMPÉTENCE ET PRESCRIPTION

1) Compétence :
Pour les actions dérivant du contrat d’assurance :
(a) Si l’action est engagée par l’assureur, le tribunal compétent est celui du domicile de l’assuré.
(b) Si l’action est engagée par l’assuré, celui-ci peut saisir :

le tribunal du lieu de son domicile,

le tribunal du lieu du domicile de l’assureur,

le tribunal du lieu où se trouvent les meubles objet du contrat d’assurance,

le tribunal du lieu où s’est produit le dommage.
(c) En matière d’immeubles, l’action est portée devant le tribunal du lieu de la situation des immeubles concernés (Article 13 du Code des Assurances).

2) Prescription :
Les actions dérivant du présent contrat sont prescrites dans un délai de deux ans à compter de l’événement qui y donne naissance, dans les conditions déterminées par les articles 14 et 15 du Code des Assurances.
