TITRE 1 - DISPOSITIONS GENERALES
 CHAPITRE 1 : GENERALITES
 ARTICLE 1 - OBJET DU CONTRAT
 Par le présent contrat, BH Assurance garantit 
l’assuré contre les dommages matériels directs
 d’incendie, explosions ainsi que les dommages 
matériels divers ou responsabilité civile 
exploitant et qui sont expressément désignés 
comme couverts aux conditions particulières 
et désignés aux dispositions spécifiques.
 Les garanties sont accordées sous réserve des 
exclusions prévues par l’article 4 ci-après, des
 exclusions spécifiques à chaque garantie 
et dans la limite, par sinistre pour chaque 
catégorie de dommages, des sommes et 
franchises (part des dommages à la charge 
de l’assuré), fixées aux dites conditions 
particulières ou dispositions spécifiques.
 ARTICLE 2 - SITUATION DES RISQUES
 Les garanties du présent contrat, y compris les 
recours, s’appliquent exclusivement aux lieux
 indiqués aux conditions particulières. La 
garantie cesse ses effets sur les biens assurés 
ayant fait l’objet d’un transfert partiel dans un 
autre lieu. Toute garantie cesse également en 
cas de transfert total dans un territoire autre 
que la Tunisie.
 ARTICLE 3 - DEFINITIONS
 Pour l’exécution du présent contrat et 
sous réserve des limites et des exclusions 
mentionnées aux conditions particulières on 
entend par :
 1 - ACCIDENT : Tout événement soudain, 
imprévu et extérieur à la victime et à la 
chose endommagée, constituant la cause de 
dommage corporel ou matérielforme prévues par l’article 9, du Code des 
Assurances.
 4 - De plein droit :
 En cas de la perte totale de la chose assurée, 
résultant d’un événement non prévu par le 
contrat (article 1 9 du Code des Assurances).
 En cas de résiliation au cours d’une période 
d’assurance, la portion de prime afférente à 
la période postérieure à la résiliation n’est 
pas acquise à BH Assurance, elle doit être 
remboursée à l’assurée, si elle est perçue 
d’avance.
d’avance.
 ARTICLE 8 - TRANSFERT DE PROPRIETE :
 En cas de décès de l’assuré ou d’aliénation 
de la chose assurée, l’assurance continue 
de plein droit, au profit de l’héritier ou de 
l’acquéreur ou de qui il appartiendra, à 
charge pour ceux-ci d’exécuter toutes les 
obligations dont l’assuré était tenu vis-à-vis 
de BH Assurance en vertu du contrat (Article 
22, du Code des Assurances).
 CHAPITRE Ill : LES OBLIGATIONS 
DE L’ASSURE
 ARTICLE 9 - DECLARATIONS CONCERNANT 
LE RISQUE ET SES MODIFICATIONS :
 1 - A la souscription :
 L’assuré doit répondre loyalement et avec 
précision à toutes les questions consignées 
dans le formulaire de déclaration du risque, 
par lequel BH Assurance l’interroge, lors de la 
souscription du contrat, sur les circonstances 
qui sont de nature à lui faire apprécier les 
risques qu’elle prend en charge.
 Le présent contrat est établi sur la base des 
déclarations de l’assuré, figurant sur le 
formulaire de déclaration du risque.
 2 - En cours de contrat :
 L’assuré doit déclarer à BH Assurance, en 
cours du contrat, les circonstances nouvelles 
rendant inexactes les réponses figurant sur le 
Formulaire de déclaration du risque.
 Cette déclaration doit se faire par lettre 
recommandée, dans un délai de huit jours 
à partir du moment où l’assuré en a eu 
connaissance (Article 7, du Code des 
Assurances).
 3 - Conséquences :
 a) Nullité du contrat pour fausse déclaration 
intentionnelle :
 Le présent contrat est nul en cas de réticence 
ou de fausse déclaration intentionnelle, 
de la part de l’assuré, se rapportant aux 
indications portées sur le Formulaire de 
déclaration du risque, quand cette réticence 
ou cette fausse déclaration a changé 
l’appréciation du risque assuré, alors même 
qu’elle a été sans influence sur le sinistre. 
Il demeure entendu que la réticence ou la 
fausse déclaration de la part de l’assuré 
n’entraîne la nullité du contrat que lorsque 
BH Assurance prouve la mauvaise foi de 
l’assuré (Article 8, du Code des Assurances).
 b) Résiliation du contrat pour fausse 
déclaration de bonne foi, constatée avant 
sinistre :
 Dans tous les cas autres que ceux visés à 
alinéa (a) ci-dessus, si BH Assurance constate 
la réticence ou la fausse déclaration avant 
tout sinistre, elle a le droit de résilier le 
contrat dix jours après notification adressée à 
l’assuré par lettre recommandée avec accusé 
de réception, sauf si l’assuré accepte une 
majoration de prime d’assurance en relation 
avec la réalité du risque assuré.
 Si le contrat est résilié, BH Assurance restituera 
à l’assuré la portion de prime afférente à la 
période pendant laquelle le risque n’a pas 
couru (Article 8, du Code des Assurances).
 c) Réduction de l’indemnité pour fausse 
déclaration constatée après sinistre :
 Lorsque la constatation de la réticence ou de 
la fausse déclaration a lieu après sinistre, BH 
Assurance aura le droit de déduire l’indemnité 
en proportion de la prime payée rapportée 
à la prime qui aurait dû être payée s’il n’y 
avait pas eu réticence ou fausse déclaration 
(Article 8, du Code des Assurances).
 Les dispositions du paragraphe 3, alinéas (a), 
(b), (c), du présent article, s’appliquent aux 
déclarations en cours du contrat relatives aux 
circonstances nouvelles, visées au paragraphe 
2 du présent article.
ARTICLE 10 - AGGRAVATIONS
 DU RISQUE :
 Pour l’application du présent contrat, il faut 
entendre par aggravation du risque au sens 
de l’article 9 du Code des Assurances, les 
circonstances nouvelles qui, si elles avaient 
existé à la souscription ou au renouvellement, 
l’assureur, n’aurait pas contracté ou ne l’aurait 
fait que moyennant une prime d’assurance 
plus élevée. Ces circonstances sont définies 
aux Conditions Particulières.
 ARTICLE 11 - DIMINUTION
 DES RISQUES :
 En cas de diminution des risques en cours du 
contrat, l’assuré a le droit de demander une 
diminution de la prime d’assurance. Lorsque 
BH Assurance n’accepte pas la demande de 
diminution, l’assuré a le droit de résilier le 
contrat trente jours à compter de la date de 
la notification de la demande de diminution, 
par lettre recommandée avec accusé de 
réception ou par déclaration faite contre 
récépissé aux bureaux de BH Assurance. En 
cas de résiliation, BH Assurance doit restituer 
à l’assuré la portion de prime d’assurance 
afférente à la période pendant laquelle le 
risque n’a pas couru, (Article 9, alinéa
 6, du Code des Assurances).
ARTICLE 12 - AUTRES ASSURANCES :
 Si les risques garantis par le présent contrat 
sont ou viennent à être couverts par une 
autre assurance, l’assuré doit le déclarer 
à BH Assurance. L’assuré doit, lors de cette 
déclaration, faire connaître le nom de 
l’assureur avec lequel une autre assurance a 
été contractée et indiquer la somme assurée.
 Quand plusieurs assurances sont contractées 
sans fraude, soit à la même date, soit à des 
dates différentes, pour une somme totale 
supérieure à la valeur de la chose assurée, 
elles sont toutes valables en proportion de 
la part de chaque contrat dans la somme 
totale, sans que l’ensemble des indemnités 
dépasse la valeur de la chose assurée. Il peut 
être stipulé, aux Conditions Particulières du 
contrat, l’adoption de la règle de l’ordre des 
dates ou la solidarité des assureurs (Article 
18 du Code des Assurances).
 ARTICLE 13 - LE PAIEMENT DE LA PRIME :
 La prime doit être acquittée d’avance, comme 
indiqué aux Conditions Particulières. Elle est 
payable au siège social de BH Assurance ou 
à l’une de ses agences (Article 6 du Code des 
Assurances). Toutefois, e l le peut être payable 
au domicile de l’assuré ou à tout autre lieu 
convenu, dans les cas et conditions fixés par 
l’arrêté du Ministre des Finances du 02-01
1993. si une prime ou fraction de prime
 n’est pas acquittée:- BH Assurance peut suspendre le contrat 
si l’assuré ne paie pas, à son échéance, la 
prime ou la fraction de prime.- La suspension ne prend effet que vingt 
jours après l’envoi à l’assuré., à son dernier 
domicile connu par BH Assurance et par 
lettre recommandée avec accusé de réception 
d’une mise en demeure d’avoir à payer.
 BH Assurance a le droit, dix jours à partir de 
l’expiration du délai de vingt jours fixé par 
alinéa ci-dessus, de résilier le contrat ou d’en 
poursuivre l’exécution en justice (Article 11 
du Code des Assurances).
ARTICLE 14 - OBLIGATIONS DE 
L’ASSURE EN CAS DE SINISTRE :
 En cas de sinistre, l’assuré doit :
 1 - Donner avis à l’assureur, dès qu’il en a eu 
connaissance et au plus tard dans un délai 
ne dépassant pas cinq jours ouvrés, de tout 
sinistre de nature à entrainer la garantie de 
l’assureur.
 Ce délai est ramené à deux jours ouvrés en 
cas de vol. L’assuré qui ne respecte pas cette
 obligation est déchu du droit à indemnité, 
sauf s’il justifie qu’il a été mis, par suite 
d’un cas fortuit ou de force majeure, dans 
l’impossibilité de faire sa déclaration dans 
le délai imparti (Article 7, alinéa 4, du Code 
des Assurances).
 2 - User de tous les moyens en son pouvoir 
pour en arrêter le progrès, sauver les objets 
assurés et veiller à leur conservation.
 3 - Faire parvenir à BH Assurance, dans les 
meilleurs délais, une déclaration indiquant les
 circonstances du sinistre, ses causes connues 
ou présumées, la nature et le montant 
approximatif des dommages, les garanties 
souscrites sur les mêmes risques auprès 
d’autres assureurs.
 4 - Fournir, dans un délai de 20 jours, un état 
estimatif certifié et signé par lui, des objets 
détruits et sauvés.
 5 - Communiquer, sur simple demande de 
BH Assurance et sans délai, tous documents 
nécessaires à l’expertise.
 6 - Transmettre à BH Assurance, dès 
réception, tous avis, lettres, convocations, 
assignations, actes extrajudiciaires et pièces 
de procédure qui seraient adressés, remis 
ou signifiés à lui-même ou à ses préposés, 
concernant un sinistre susceptible d’engager 
la responsabilité de l’assuré.
 Faute, par l’assuré, de remplir les formalités 
précisées aux alinéas 2 à 6 du présent 
article, sauf cas fortuit ou de force majeure, 
BH Assurance peut réclamer une indemnité 
proportionnée au dommage que le non
respect de ces formalités pourrait lui causer. 
L’assuré qui, de mauvaise foi, exagère le 
montant des dommages, prétend détruits 
des objets n’existant pas lors du sinistre, 
dissimule ou soustrait tous ou partie des 
objets assurés, emploie sciemment, comme 
justification, des moyens frauduleux ou 
des documents inexacts, ne déclare pas 
l’existence d’autres assurances portant sur 
les mêmes risques, est entièrement déchu 
de tout droit à indemnité sur l’ensemble 
des risques sinistrés indépendamment 
des poursuites judiciaires que l’assureur 
pourrait engager contre lui, la déchéance 
étant indivisible entre les divers articles du 
contrat.
CHAPITRE IV : LES OBLIGATIONS 
DE l’ASSUREUR
 ARTICLE 15 - DETERMINATION DE 
L’INDEMNITE EN CAS DE SINISTRE :
 Le présent contrat ne peut être une cause de 
bénéfice pour l’assuré, il ne lui garantit que la 
réparation de ses pertes réelles ou de celles 
dont il est responsable.
 La somme assurée ne peut en aucun cas être 
considérée comme une preuve de la valeur 
réelle du bien endommagé. L’Assuré est tenu 
à justifier par tous les moyens, la valeur de ce 
bien ainsi que l’importance des dommages 
dont il a fait l’objet.
 Si, de mauvaise foi, l’assuré fait de fausses 
déclarations, exagère le montant des 
dommages prétend détruits ou disparus 
des objets n’existant pas lors du sinistre, 
dissimule ou soustrait tout ou partie des 
objets assurés, ne déclare pas l’existence 
d’autres assurances portant sur les mêmes 
risques emploie comme justification des 
documents inexact ou un des moyens 
frauduleux, l’assuré est entièrement déchu 
de tout droit à indemnité sur l’ensemble 
des risques sinistrés, la déchéance étant 
indivisible entre les diverses garanties du contrat.

 ARTICLE 16 - EXPERTISE ET SAUVETAGE :
 Si les dommages ne sont pas fixés de gré 
à gré, une expertise amiable est toujours 
obligatoire, sous réserve des droits respectifs 
des parties.
 Chaque partie choisit un expert. Si les 
experts ainsi désignés ne sont pas d’accord, 
ils s’adjoignent un troisième expert. Les trois 
experts opèrent en commun et à la majorité 
des voix.
 Faute, par l’une des parties, de nommer son 
expert, ou par les deux experts et s’entendre 
sur le choix du troisième, la désignation sera 
effectuée par le président du tribunal de 
première instance territorialement compétent.
 Cette nomination est faite sur simple requête, 
signée des deux parties ou d’une seulement, 
l’autre partie ayant été convoquée par lettre 
recommandée. L’expertise après sinistre 
s’effectue, en cas d’assurance pour le compte 
de tiers, avec le souscripteur du contrat.
 Chaque partie paye les frais et honoraires 
de son expert et, s’il y a lieu, la moitié 
des honoraires du tiers expert et des frais 
de sa nomination. L’assuré ne peut faire 
aucun délaissement des objets garantis ; le 
sauvetage reste sa propriété, même en cas de 
contestation sur sa valeur.
 Faute d’accord sur l’estimation, la vente 
amiable, ou la vente aux enchères, du 
sauvetage sur matériel et marchandises, 
chacune des parties peut demander, par 
simple requête au président du tribunal de 
première instance territorialement compétent, 
la désignation d’un expert, pour procéder à 
l'’estimation du sauvetage.
ARTICLE 17 - LA REGLE 
PROPORTIONNELLE :
 Si, au jour du sinistre, il résulte des estimations 
que les valeurs des biens faisant l’objet de 
la garantie sont supérieures aux sommes 
garanties, l’assuré est considéré comme son 
propre assureur pour l’excédent et supporte 
une part proportionnelle des dommages, 
conformément à l’article 17, du Code des 
Assurances et à la Notice Explicative de la 
Règle Proportionnelle de Capitaux ci-jointe, 
faisant partie intégrante du présent contrat.
 ARTICLE 18 - LES DELAIS DE REGLEMENT:
Le paiement des indemnités sera effectué 
dans les 30 jours qui suivent l’accord 
amiable et après constitution de toutes les 
pièces du dossier indiquées aux Conditions 
Particulières.
 Le versement des indemnités est subordonné 
à la réparation effective du dommage, sauf 
si ce règlement est accordé sur la base de la 
valeur vénale du bien endommagé.
 En cas d’action portée devant les tribunaux, 
le règlement sera effectué conformément à la 
procédure judiciaire en la matière.
 ARTICLE 19 - SUBROGATION :
 BH Assurance qui a payé l’indemnité 
d’assurance est subrogée, jusqu’à concurrence 
de cette indemnité, dans les droits et actions 
de l’assuré contre les tiers qui, par leur fait, 
ont causé le dommage ayant donné lieu à la 
responsabilité de BH Assurance.
 Toutefois, BH Assurance n’a aucun recours 
contre les descendants, ascendants, alliés 
en ligne directe, préposés, ouvriers ou
domestiques, et généralement toute personne 
vivant habituellement au foyer de l’assuré, 
sauf le cas de dommage intentionnel commis 
par l’une de ces personnes (article 21 du 
Code des Assurances).
 BH Assurance peut être déchargée, en tout 
ou en partie, de sa responsabilité envers 
l’assuré, quand la subrogation ne peut plus, 
par le fait de l’assuré, s’opérer en faveur de 
BH Assurance (Article 21, alinéa 2, du Code 
des Assurances).
ARTICLE 20 - COMPETENCE ET 
PRESCRIPTION :
 1 - Compétence : les tribunaux Tunisiens 
sont seuls compétents pour statuer sur les 
différends qui peuvent s’élever à propos du 
présent contrat. Le tribunal compétent est 
celui du lieu où se trouve le bien assuré.
 2 - Prescription : Les actions dérivant du 
présent contrat sont prescrites après un 
délai de deux ans à compter de l’événement 
qui y donne naissance, dans les conditions 
déterminées par les articles 14 et 15 du Code 
des Assurances.
 TITRE Il - DISPOSITIONS SPECIFIQUES
 Comment s’appliquent vos garanties ? 
Chaque garantie vous est acquise dans la 
mesure ou vous en avez fait expressément le 
choix aux conditions particulières.- Dans les conditions et limites prévues ci
après.- A concurrence des montants et compte 
tenu des franchises (somme restant toujours 
à votre charge en cas de sinistre) indiqués 
aux conditions particulières. Elle s’applique 
à l’adresse de vos locaux professionnels 
indiqués aux conditions particulières.
CHAPITRE I : VOS BIENS ASSURES
 ARTICLE 1 - VOS LOCAUX 
PROFESSIONNELS :
 Il s’agit des locaux lesquels s’exerce votre 
activité et dont vous êtes propriétaire ou 
copropriétaire (dans ce 2ème cas, seules 
les parties vous appartenant en propre ou 
votre quote-part des parties concernées telles 
qu’elles sont définies au règlement de la 
copropriété seront garanties).- Leurs annexes affectées à votre usage 
personnel (salle de repos, cuisine, bureau).- Leurs dépendances et garages.- Toutes leurs (installations non spécifiques 
à votre activité professionnelle qui vous 
appartiennent (installations électriques, 
sanitaires, de chauffages, de climatisation, 
d’alarme vitrines, revêtement de sol, de murs, 
de plafond, stores ...).
 Si vous êtes locataire, nous garantissons 
votre Responsabilité civile vis-à-vis de ces 
biens.
 Les embellissements et agencements 
(définition 7) des locaux professionnels de 
1’Assuré et ceux de ses locaux accessoires 
en communication intérieure et privée avec 
les précédents, doivent être couverts ; soit 
au titre du « contenu Professionnel » soit au 
titre de « Mobilier Personnel » et sont donc 
exclus de la présente rubrique.
ARTICLE 2 - LE CONTENU DE VOS 
LOCAUX PROFESSIONNELS :
 • Les mobiliers et les agencements spécifiques 
à votre activité : meubles, rayonnages, 
présentoirs, enseignes.
 Les matériels professionnels (de magasin, 
d’arrière-boutique, d’atelier et de 
laboratoire etc. et les appareils électriques 
et électroniques nécessaires à votre activité 
: Caisse enregistreuse, balances, rôtissoires, 
fours, machines, équipements et matériel 
informatique.
 Le matériel du froid : réfrigérateurs, 
congélateurs, présentoirs réfrigérés.
 • Les marchandises que vous commercialisez, 
celles en cours de fabrication ainsi que les 
matières premières que vous utilisez, les 
emballages et fournitures diverses.
 • Les objets destinés à votre usage personnel 
ou celui de vos employés.
 • Les fonds et valeurs : espèces monnayées, 
billets de banques, chèques, chèques 
restaurants.
 • Les archives :- 
Informatiques : tous supports (bandes 
magnétiques, disques, disquettes, cassettes, 
etc.) porteur d’informatiques directement 
utilisables sous cette forme par le matériel 
informatique.- Non informatiques : registres, papiers, 
documents relatifs à votre activité.
 Sont exclus :- Les véhicules à moteur et leurs remorques, 
sauf convention contraire aux Conditions
 Spécifiques ou Particulières.- Les fonds et valeurs (Définition 11), bijoux, 
perles fines et pierres précieuses, objets en 
or, argent ou métaux précieux, collections
numismatiques 
et 
de 
timbre-poste, 
manuscrits, fourrures et livres rares.
 Les modèles, les dessins (originaux ou 
fabrication, minutes, clichés, calques, 
héliographies et tous objets s’y rattachant).- Les machines et appareils électronique

 CHAPITRE Il : VOS GARANTIES 
ARTICLE 3 - L’INCENDIE ET LES 
EVENEMENTS ASSIMILES CE QUE BH 
ASSURANCE GARANTIT :- Les Dommages causés par :
 A - INCENDIE :
 Il faut entendre par dommages d’incendie 
tous dommages causés aux objets assurés 
par :
 conflagration, embrasement ou combustion, 
à l’exclusion de ceux occasionnés par la seule 
action de la chaleur ou par le contact direct 
et immédiat du feu, s’il n’y a eu ni incendie, 
ni commencement d’incendie (article 27 du 
Code des Assurances). Sont assimilés aux 
dommages occasionnés par l’incendie ceux 
causés aux objets, compris dans l’assurance, 
par le secours et par les mesures de sauvetage 
(article 28 du Code des Assurances).
 Sont considérés comme dommages d’incendie, 
la perte ou la disparition des objets assurés 
survenus pendant l’incendie, à moins que 
BH Assurance ne prouve que cette perte ou 
disparition provienne d’un vol (article 29 du 
Code des Assurances).
 Il est précisé que BH Assurance répond des 
dommages occasionnés par l’incendie même 
causé par un vice propre de la chose assurée 
(article 30 du Code des Assurances).
 1 - Les dommages matériels résultant d’un 
incendie causé :
 a) Aux biens immobiliers, c’est-à-dire aux 
immeubles, à leurs dépendances, à l’exclusion 
des clôtures ne faisant pas partie intégrante 
des bâtiments, ainsi qu’à toutes les installations 
qui ne peuvent être détachées des bâtiments 
sans être détériorées ou sans détériorer la 
partie de la construction à laquelle elles sont 
attachées conformément à l’article 10 du code 
des droits réels. La garantie est accordée à 
concurrence du montant réel des dommages, 
sans que l’indemnité puisse excéder la valeur 
de reconstruction de l’immeuble au jour du 
sinistre.
 b) Aux embellissements, aménagements 
exécutés à leurs frais par les locataires ou 
occupants ;
 A l’ensemble du matériel mobilier professionnel 
et de l’outillage à l’exclusion des véhicules 
terrestres à moteur ; Aux marchandises à 
tous états, matières premières, fournitures 
et approvisionnements se rapportant à 
la profession de l’assuré ; La garantie est 
accordée à concurrence du montant réel des
 dommages, sans dépasser la somme fixée 
aux conditions particulières.
 2 - Les responsabilités résultant d’un 
incendie:
 a) La responsabilité locative ; c’est-à-dire les 
conséquences pécuniaires de la responsabilité 
que l’assuré peut encourir, en vertu de la 
législation en vigueur, comme locataire, 
fermier ou métayer vis-à- vis du propriétaire, 
pour tous dommages d’incendie ;
 b) Le recours des voisins et des tiers, c’est
à-dire les conséquences pécuniaires de la
responsabilité que l’assuré peut encourir, 
en vertu de la législation en vigueur, pour 
tous dommages matériels résultant d’un 
incendie survenu dans les biens assurés par 
le présent contrat ou dans les locaux loués ou 
occupés par l’assuré, au lieu indiqué dans les 
Conditions Particulières ;
 c) Le recours des locataires contre le 
propriétaire, c’est-à-dire les conséquences 
pécuniaires de la responsabilité que ce dernier 
peut encourir, pour tous dommages matériels 
d’incendie causés aux biens mobiliers des dits 
locataires, par suite de vice de construction 
ou de défaut d’entretien, conformément à la 
législation en vigueur.
 d) La perte de loyers du locataire, c’est-à-dire 
la responsabilité que l’assuré peut, comme 
locataire, encourir envers le propriétaire à la 
suite d’un incendie pour le montant des loyers 
de ses colocataires.
 3- Les dommages résultant, à la suite d’un 
incendie, de :
 a) La privation de jouissance, c’est-à-dire la 
perte de valeur résultant de l’impossibilité 
pour l’occupant (propriétaire ou locataire) 
d’utiliser temporairement, par suite d’un 
incendie, tout ou partie des locaux dont il à 
la jouissance ;
 b) La perte de loyers du propriétaire, c’est-à
dire le montant des loyers dont l’assuré peut, 
comme propriétaire, se trouve privé par suite 
d’incendie. L’indemnité est calculée sur la base 
du montant annuel du loyer et en proportion 
du temps nécessaire à la reconstruction, sans 
que ce délai puisse dépasser une année à 
compter du jour du sinistre.
 B - FOUDRE ET EXPLOSIONS
Toutes tes garanties énumérées au 
paragraphe A ci avant, recours compris, sont 
automatiquement étendues aux dommages 
matériels occasionnés par :
 1 - La foudre, c’est-à-dire le choc de la 
décharge électrique aérienne, dûment 
constaté, sur un bien assuré, sans qu’il ne soit 
suivi d’un incendie.
 2 - Les explosions : Pour l’application du présent 
contrat ; il faut entendre, par explosion, toute 
action subite et violentes de la pression ou 
de la dépression de gaz ou de vapeurs, que 
ceux-ci aient existé avant cette action ou que 
leur formation lui ait été concomitante. Sont 
garanties les explosions résultant d’explosifs 
ou d’autres matières analogues qui, à l’insu, 
serait introduits dans les bâtiments assurés ou 
placés à leurs alentours ; sauf s’il est établi que 
ces explosions résultant d’actes de sabotage,
 terrorisme, commis dès le cadre d’actions 
concertées de terrorisme et de sabotage des 
émeutes et mouvements populaires.
 CE QUE BH Assurance PEUT AUSSI 
GARANTIR :
 Toutes  les  garanties énumérées au 
paragraphe A de l’article 3, recours compris 
; peuvent être étendues, moyennant des 
primes distinctes et stipulation expresse aux 
Conditions Particulières, aux :
 1 - Dommages matériels causés :
 a) Par le choc ou la chute des appareils 
de navigation aérienne, ou partie de ces 
appareils ou d’objets tombant de ceux-ci, 
ainsi   que   par   l’ébranlement   résultant 
du franchissement du mur du son ;
 b) Par le choc d’un véhicule terrestre à moteur 
identifié, n’appartenant pas à l’assuré ou 
soit accompagné d’une destruction partielle 
du bâtiment garanti. Toutefois, les verres 
simples ou semi-doubles qui seraient 
incorporés à la toiture, sont toujours exclus 
de la garantie grêle.-Les dommages causés par les marées 
exceptionnelles, hautes eaux, inondations, 
raz de marée et, plus généralement, par 
la mer ou autres plans d’eau naturels ou 
artificiels.-Le présent contrat ne garantit pas, sauf 
stipulation contraire aux Conditions 
particulières :
 1 - Les dommages d’ordre électrique ne 
résultant pas d’un incendie au sens de l’article 
27 du Code, subis par les transformateurs, 
appareils électriques ou électroniques 
quelconques, canalisations électriques et 
leurs accessoires.
 2 - Les destructions d’espèces monnayées, 
de titres de toute nature et de billets de 
banque.
 3 - Le vol des objets assurés survenu pendant 
un incendie, la preuve du vol étant à la 
charge de BH Assurance.
 Demeurent exclus de la garantie explosions:
 • Les crevasses et fissures dues notamment 
au gel, à l’usure et aux coups de feu, c’est
à-dire la fusion ou la désagrégation des 
tuyaux suite à un réchauffement résultant 
d’un manque d’eau ;
 • Les dommages corporels
 • Les explosions se produisant dans une 
fabrique ou un dépôt d’explosifs ;
• Les explosions résultant d’explosifs 
détenus par l’assuré.
 Limitation de garantie :
 Les garanties « Tempête » et « Grêle » sont 
accordées sur les risques assurés en incendie 
à concurrence des mêmes capitaux, article 
par article, sous réserve des exclusions 
énumérées tant ci- dessus   que   celle   prévues  
aux  conditions générales.
 L’indemnité par sinistre et par risque est limitée 
à dix mille dinars.
 Sont considérés comme constituant un seul et 
même sinistre, les dégâts survenus dans les 
48 heures qui suivent le moment où les biens 
assurés ont subis les premiers dommages.
 Franchise (part des dommages restant à la 
charge de l’assuré) :
 L’assuré supportera, par sinistre et par risque, 
une franchise égale à 20% du montant des 
dom mages., avec un minimum de cinquante 
dinars.
 ARTICLE 4 - LE VOL
 A - OBJET DE LA GARANTIE :
 BH Assurance garantit l’assuré contre la 
disparition, de destruction et les détériorations 
résultant d’un vol commis ou tenté, dans les 
locaux désignés au contrat, dans l’une des 
circonstances suivantes :
 a) Vol commis dans les locaux entièrement 
clos, couverts et fermant à clé, soit avec 
effraction, escalade ou usage de fausses clés, 
soit sans effraction s’il est établi, dans ce cas 
que l’acteur du vol a pénétré clandestinement 
dans les locaux et sous réserve, en ce qui 
concerne les locaux commerciaux, que le vol 
ait été commis pendant les heures de
n’étant pas sous son contrôle.
 c) Par la tempête et la grêle, c’est-à-dire les 
dommages causés aux biens assurés par 
l’action directe du vent ou le choc d’un corps 
renversé ou projeté par le vent, lorsque celui
ci a une violence telle qu’il détruit, brise ou 
endommage un certain nombre de bâtiment 
de bonne construction, d’arbres et autres 
objets, dans un rayon de cinq (5) kilomètres 
autour du risque assuré. En cas de contestation 
et à titre de complément de preuve, l’assuré 
devra produire une attestation de la station 
de plus proche de la météologie, indiquant 
qu’au moment du sinistre, le vent dépassait la 
vitesse de cent (100) kilomètres heure. Sont 
également assurés les dommages causés aux 
biens assurés par l’action directe de la grêle
 sur les toitures.
 2 - Dommages d’ordre électrique :
 Subis pas les transformateurs, appareils 
électriques ou électroniques quelconques, 
canalisation électriques (autres que les 
canalisations enterrées) et leurs accessoires, 
appartenant ou confiés  à l’assuré, à 
l’exception des dommages causés aux 
lampes, fusibles et tubes électroniques et 
des dommages dûs à l’usure, au bris de 
machines ou à un fonctionnement mécanique 
quelconque.
 3 - Remboursement des honoraires :
 Payés par l’assuré à l’expert choisi par lui à 
l’occasion d’un sinistre garanti.
 4 - Frais de déblais et de démolition :
 Consécutifs  à un sinistre garanti. Cette 
garantie est accordée sans surprime et 
d’office, dans la limite de cinq (5) pour 
cent du montant de l’indemnité payée, pour 
dommages réels subis par les biens assurés, 
sans que l’indemnité (frais de déblais et de 
démolition inclus) puisse excéder le montant 
du capital assuré sur les dits biens.
 CE QUI N’EST PAS GARANTI :
 Outre les exclusions communes à tous 
les risques et prévues à l’article 4 des 
dispositions
 générales, le présent contrat ne garantit pas, 
même s’il couverts au titre de l’assurance 
incendie:
 Tous bâtiments, construits ou 
couverts en matériaux légers tels 
que tôle ondulée, bois, plaques de 
plastique, carton ou feutre, bitume, 
paille ou roseaux et ceux non 
entièrement clos.-Tous bâtiments dans la construction desquels 
les matériaux durs (tels que pierre, briques,
 moellons, fer béton de ciment, pisé de 
mâchefer ou pisé d’argile, sans aucune 
addition de bois, paille ou autres substances 
étrangères), entrent pour moins de 50% 
les matières plastiques ne seront jamais 
considérées comme matériaux durs.-Les tuiles ou ardoises en recherche, les 
marquises vérandas ainsi que leur contenu, 
les stores, les enseignes, les panneaux 
réclame, les bâches extérieures et tentes, ainsi 
que les antennes de T.S.F et de télévision, les 
f
 ils aériens et leurs supports, les bâtiments 
en cours de construction ou de réfection, à 
moins qu’ils ne soient entièrement clos et  
couverts  avec  portes  et  fenêtres placées 
à demeure, les contrevents, persiennes, 
vitres ou glaces, à moins que leur bris ne
soit accompagné d’une destruction partielle 
du bâtiment garanti. Toutefois, les verres 
simples ou semi-doubles qui seraient 
incorporés à la toiture, sont toujours exclus 
de la garantie grêle.-Les dommages causés par les marées 
exceptionnelles, hautes eaux, inondations, 
raz de marée et, plus généralement, par 
la mer ou autres plans d’eau naturels ou 
artificiels.-Le présent contrat ne garantit pas, sauf 
stipulation contraire aux Conditions 
particulières :
 1 - Les dommages d’ordre électrique ne 
résultant pas d’un incendie au sens de l’article 
27 du Code, subis par les transformateurs, 
appareils électriques ou électroniques 
quelconques, canalisations électriques et 
leurs accessoires.
 2 - Les destructions d’espèces monnayées, 
de titres de toute nature et de billets de 
banque.
 3 - Le vol des objets assurés survenu pendant 
un incendie, la preuve du vol étant à la 
charge de BH Assurance.
 Demeurent exclus de la garantie explosions:
 • Les crevasses et fissures dues notamment 
au gel, à l’usure et aux coups de feu, c’est
à-dire la fusion ou la désagrégation des 
tuyaux suite à un réchauffement résultant 
d’un manque d’eau ;
 • Les dommages corporels
 • Les explosions se produisant dans une 
fabrique ou un dépôt d’explosifs ;
 • Les explosions résultant d’explosifs 
détenus par l’assuré.
 Limitation de garantie :
 Les garanties « Tempête » et « Grêle » sont 
accordées sur les risques assurés en incendie 
à concurrence des mêmes capitaux, article 
par article, sous réserve des exclusions 
énumérées tant ci- dessus   que   celle   prévues  
aux  conditions générales.
 L’indemnité par sinistre et par risque est limitée 
à dix mille dinars.
 Sont considérés comme constituant un seul et 
même sinistre, les dégâts survenus dans les 
48 heures qui suivent le moment où les biens 
assurés ont subis les premiers dommages.
 Franchise (part des dommages restant à la 
charge de l’assuré) :
 L’assuré supportera, par sinistre et par risque, 
une franchise égale à 20% du montant des 
dom mages., avec un minimum de cinquante 
dinars.
 ARTICLE 4 - LE VOL
 A - OBJET DE LA GARANTIE :
 BH Assurance garantit l’assuré contre la 
disparition, de destruction et les détériorations 
résultant d’un vol commis ou tenté, dans les 
locaux désignés au contrat, dans l’une des 
circonstances suivantes :
 a) Vol commis dans les locaux entièrement 
clos, couverts et fermant à clé, soit avec 
effraction, escalade ou usage de fausses clés, 
soit sans effraction s’il est établi, dans ce cas 
que l’acteur du vol a pénétré clandestinement 
dans les locaux et sous réserve, en ce qui 
concerne les locaux commerciaux, que le 
vol ait été commis pendant les heures de
fermeture au public.
 b) Vol accompagné de meurtre, tentative de 
meurtre ou violences dûment caractérisés sur 
la personne de l’assuré, d’un membre de sa 
famille ou d’un de leur proposés, ou d’une 
personne vivant habituellement avec elle.
 B - ETENDUE DE LA GARANTIE :
 La garantie de BH Assurance porte sur :
 a) Les marchandises et le matériel :
 L’ensemble de ces biens sont garantis à 
concurrence de la somme fixée aux conditions 
particulières.
 Toutefois :- L’indemnité due pour les machines à écrire, 
à calculer, ou toute autre machine de bureau, 
ne pourra pas excéder 10 % de la somme 
assurée.- L’indemnité due à la suite d’un vol des 
marchandises exposées dans les devantures, 
sans pénétration préalable dans les locaux, 
ne pourra pas excéder 5 % de la somme 
assurée.
 b) Les Fonds et Valeurs : les espèces en caisse, 
billets de banque, papiers timbrés, timbres
poste et d’acquit, titres de toute nature, sont 
garantis seulement lorsqu’ils se trouvent dans 
les coffres-forts ou meubles fermés à clé et à 
concurrence, par sinistre, de deux cent dinars. 
Il est précisé que l’assurance ne s’exerce 
qu’en cas d’effraction ou d’enlèvement de 
ces coffres ou meubles et à condition que le 
voleur ait pénétré indûment dans les locaux 
assurés.
 c) Les détériorations immobilières résultant 
d’un vol ou d’une tentative de vol (à l’exclusion 
des bris de glaces ou vitres extérieures) sont 
garanties à concurrence, par sinistre, de deux 
cent dinars.
 C - L’INOCCUPATION DES LOCAUX ASSURES:
 Lorsque les locaux assurés restent inoccupés, 
la garantie cesse à partir du trente 
cinquième jour d’inoccupations dans l’année 
d’assurance, ainsi que dans le cas où cette 
inoccupation aurait été supérieure, pendant 
les douze mois précédant le sinistre, à cinq 
semaines.
 Les absences de moins de trois jours 
consécutifs n’entrent pas en ligne de compte 
pour le calcul de la période d’inoccupation.
 On entend par inoccupation l’absence 
simultanée, pendant plus de trois jours 
consécutifs, de l’assuré et de toutes les 
personnes qui suivent habituellement avec lui 
dans le local.
 D - LES MESURES DE SECURITE : les locaux 
renfermant les biens assurés doivent être 
munis des dispositifs de sécurité ci-après :- Portes donnant sur l’extérieur ou sur les 
parties communes de l’immeuble :- Deux systèmes de fermeture dont ou moins 
un de sécurité.
 On entend par système de fermeture de 
sécurité une serrure ou un verrou comportant 
un mécanisme à pompe ou à cylindre ou 
encore à gorges mobiles pour autant que le 
nombre de ces dernières soit supérieures à 
quatre.
 Pour les portes vitrées comportant une 
armature en bois ou en fer, le système de 
fermeture de sûreté ne doit pouvoir être 
manœuvré, de l’intérieur ou de l’extérieur 
qu’au moyen de la clef.
 Pendant toute absence les dispositifs ou
systèmes de protection déclarés existants 
doivent être utilisés.
 En cas de sinistre résultant de l’inobservation 
des obligations ci-dessus indiquées, l’assureur 
peut réclamer une réduction de l’indemnité, 
qui sera proportionnelle au dommage que cet 
état de fait lui a causé.
 E - LES RISQUES EXCLUS :
 Indépendamment des exclusions communes 
à tous les risques et prévues par l’article 4 
des dispositions générales, BH Assurance ne 
garantit pas :
 a) Les vols commis par ou avec la complicité:- Des membres de la famille de l’assuré, 
c’est-à-dire le conjoint, les descendants, ou 
ascendants ou les alliés au même degré.- Des représentants légaux de l’entreprise, si 
l’assuré est une personne morale.- Des personnes habitant dans l’enceinte de 
l’entreprise, des locataires, sous-locataires 
ou autre personne occupant tout ou partie 
des locaux enfermant les biens assurés.- Des gérants, employés, préposés, ouvriers 
de l’entreprise, ainsi que toute personne 
chargée de la garde ou de la surveillance 
des locaux à moins que les vols ne soient 
commis en dehors des heures de travail ou 
de service et exclusivement avec effraction 
des fermetures des locaux.
 b) Les vols constatés après l’évacuation de 
l’immeuble où se trouvent les locaux assurés,
 ordonnée par les autorités civiles ou 
militaires.
 c) Les objets déposés dans les cours et 
jardins ou dans des réserves indépendantes 
des locaux assurés, ainsi que le contenu des
vitrines extérieure à ces locaux.
 F - OBLIGATIONS DE L’ASSURE EN CAS DE 
SINISTRE :
 L’assuré ou à défaut le souscripteur doit se 
conformer aux dispositions de l’article 14 des 
dispositions générales, et en particuliers lors 
de la survenance d’un sinistre, prendre les 
mesures suivantes :
 1 - Dans les douze heures après qu’il a eu 
connaissance du vol :
 Prévenir la police locale.
 2 - Dans les plus brefs :
 Former opposition partout où besoin sera, 
sur les titres et valeurs disparus ou détruits, 
et remplir toutes les formalités (y compris l e 
cas échéant celle de protestation) prévues à 
ce sujet par, les lois et règlements en vigueur.
 3 - Dans les cinq jours qui suivent la 
constatation du vol :- Adresser à l’assureur l’état estimatif après 
y avoir fait figurer, s’il y a lieu, le montant 
des espèces et billets de Banque ainsi que la 
liste avec séries et numéros des titres et/ou 
valeurs volés, détruits ou détériorés.- Remettre à la police locale une copie de cet 
état.
 4 - Déposer une plainte aux autorités de 
police ou de garde nationale si l’Assureur 
l’exige.
 G - RECUPERATION DES OBJETS VOLES :
 En cas récupérations de tout ou partie 
des objets volés, à quelque époque que 
ce soit, l’assuré ou le souscripteur doit en 
aviser immédiatement l’assureur par lettre 
recommandée. Si la récupération a lieu:
1 - Avant le paiement de l’indemnité, l’assuré 
doit reprendre possession des dits objets et 
l’assureur n’est tenu qu’au paiement d’une 
indemnité correspondant aux détériorations 
éventuelles subies et aux frais que l’assuré a 
pu exposer utilement et/ou avec l’accord de 
l’assureur pour la récupération de ces objets.
 2- Après le paiement de l’indemnité, l’assureur 
devient de plein droit propriétaire des objets 
récupérés.
 Toutefois, l’assuré à la faculté d’en reprendre 
procession, moyennant restitution de la 
différence entre l’indemnité reçue et une 
indemnité calculée comme il est dit à l’alinéa 
précédent L’exercice de cette faculté est 
subordonné à la condition que l’assuré 
notifie sa décision de reprise à l’assureur 
dans les trente jours suivants celui où il a eu 
connaissance de la récupération. Lorsque 
l’assuré vient à avoir connaissance qu’une 
personne détient le bien volé, il doit en 
aviser l’assureur dans les huit jours par lettre 
recommandée.
 ARTICLE 5 : RESPONSABILITE CIVILE 
EXPLOITATION
 A - OBJET ET ETENDUE DE LA GARANTIE :
 BH Assurance garantit, dans les limites prévues 
ci-après, les conséquences pécuniaires de 
la responsabilité civile que l’assuré peut en 
courir, en vertu de la loi et notamment les 
articles 82, 93, 94, 96 et 97 du code des 
obligations et des contrats, en raison des 
dommages corporels et matériels causés par 
un accident survenu du fait de l’exploitation/ 
de la profession ou du commerce, désignés 
aux conditions particulières. La garantie est 
acquise, pour les dommages causés, tant par 
l’assuré que par les membres de sa famille, 
ses associés et ses préposés, pendant qu’ils 
effectuent des travaux relevant de l’activité de 
l’entreprise, ainsi que les apprentis lorsqu’ils 
se trouvent sous la surveillance de l’assuré.
 B - LIMITES DE LA GARANTIE :
 La garantie de BH Assurance s’exerce par 
sinistre, quel que soit le nombre des victimes, 
à concurrence de :- Un million de dinars pour les dommages 
corporels.- Cent mille dinars pour les dommages 
matériels.
 C - EXCLUSIONS :
 Outre les exclusions communes à tous 
les risques et prévues par l’article 4 des 
dispositions générales BH Assurance ne 
garantit pas les conséquences pécuniaires 
des dommages corporels et matériels causés 
par :
 a) Les engins, véhicules et matériel énumérés 
ci-après, dont l’assuré ou les personnes dont 
il est civilement responsable ont la propriété, 
la conduite, la garde ou l’usage :
 Tous engins, flottants ou aériens, tous 
véhicules aériens ou maritimes.- Tous véhicules terrestres à moteur et leurs 
remorques, ou autres engins soumis à 
l’obligation d’assurance automobile, qu’ils 
soient ou non en circulation, y compris 
les dommages causés à l’occasion de leur 
emploi pour l’exécution d’un travail.- Les choses et animaux que les véhicules, 
engins ou matériels énuméré ci-dessus, 
transportent ou qui en tombent, sauf si ce 
n’est au cours d’opération de chargement 
ou de déchargement.-Les immeubles dont l’assuré est propriétaire, 
locataire ou occupant, autres que ceux 
définis à l’article 2 et mentionnés aux 
conditions particulières.-Les animaux, objets, marchandises, 
denrées, substances ou produits, après leur 
livraison, leur remise à un transporteur ou 
à un tiers, soit définitivement, soit à titre 
provisoire, et ce, même en cas de propriété.- Tous ouvrages ou travaux effectués par 
l’assuré postérieurement à leur achèvement, 
qu’ils aient été réceptionnés ou non (au 
regard de l’assurance, seront considérés 
comme achevés, tous ouvrages ou travaux 
terminés ou durablement interrompus, la 
garantie cessant, en ce qui les concerne, le 
jour même à minuit du départ du dernier 
ouvrier ou du retrait du dernier matériel du 
chantier).-Les sous-traitants, sous-entrepreneurs 
ou tâcherons, les personnes dont ils sont 
civilement responsables, leurs animaux, leur 
matériel et, en général, les choses, meubles 
ou immeubles, dont ils sont propriétaires, 
usages ou gardiens.- La pollution de l’atmosphères ou des eaux.
 b) BH Assurance ne garantit pas également 
: Les dommages dont l’assuré serait rendu
 responsable, du fait :- De toute responsabilité d’ordre contractuel 
et notamment de toute acception ou transfert
de responsabilité.- D’intoxication ou d’empoisonnent, 
provoqués par l’absorption d’aliments.- De l’organisation de foires ou expositions.- D’engins de guerre, en temps de guerre 
ou auprès la date légale de cessation des 
hostilités d’engins de guerre dont la détention 
est interdite et dont l’assuré ou les personnes 
dont il est civilement responsable seraient 
sciemment possesseurs ou détenteurs ou 
qu’ils manipuleraient volontairement.
 c) Les dommages ayant pour origine un acte 
d’aliénation mentale.
 d) Les dommages causés par un incendie, 
explosion ou des dégâts d’eaux provenant 
des locaux dont l’assuré est locataire, 
propriétaire ou occupant à. un titre 
quelconque.
 e) Des dommages inhérents à la nature 
même des travaux de l’entreprise et qui sont 
la conséquence inévitable des modalités 
d’exécution du travail.
 f) Des dommages aux terrains, récoltes, 
cultures 
ou 
plantations, 
lorsque 
ces 
dommages sont causés soit par des animaux, 
soit par l’emploi, par l’assuré de produits 
chimiques utilisés dans l’agriculture.
 g) Des dommages subis par les animaux, 
substances ou autres choses (meubles et 
immeubles), dont l’assuré ou les personnes 
dont il est civilement responsable sont 
propriétaires ou qu’ils ont en dépôt, en 
location, en garde, en prêt ou qui leur sont 
confiés pour les utiliser, les travailler, les 
transformer, les transporter ou dans tout 
autre but.
 ARTICLE 6 : DEGATS DES EAUX
 A - OBJET ETENDUE DE LA GARANTIE :
 BH Assurance garantit l’assuré dans les limites 
f
 ixées par sinistre aux conditions particulières, 
contre les fuites d’eau accidentelles provenant 
des conduites non souterraines d’adduction, 
de distribution et d’évacuation d’eau, des 
appareils fixes à effet d’eau faisant partie 
de l’installation d’eau reliés à celle-ci, et des 
installations de chauffage central, à l’exclusion 
toutefois des canalisations enterrées.
 Les risques assurés sont ceux énumérés ci
dessous, suivant la qualité de l’assuré :
 Si l’assuré est propriétaire occupant total :- Les biens immobiliers.
 Quelle que soit la qualité de l’assuré 
(locataire ou propriétaire occupant) :-Les marchandises, matériel, les 
embellissements et aménagements.- La privation de jouissance. - les responsabilités 
de l’occupant.- Les honoraires d’experts.
 La garantie de BH Assurance s’exerce 
globalement sur l’ensemble des risques 
assurés, jusqu’à concurrence, par sinistre, de 
la somme fixée aux conditions particulières.
 B - RISQUE EXCLUS :
 Outre les exclusions communes à tous 
les risques et prévues à 1’article 4 des 
dispositions générales BH Assurance ne 
garantit pas :
 a) Les dégradations et frais nécessités
par la recherche de fuites ou infiltrations 
dans les locaux assurés, ainsi que les 
frais de dégorgement, de réparation ou 
de remplacement des conduites, robinets 
et appareils des installation d’eau et la 
réparation des toitures, ciels vitrés et 
terrasses.
 b) Les dommages résultant, même en 
cas d’orage, des eaux de ruissellement, 
d’inondations et de refoulement, de 
débordements de cours d’eau, d’étendues 
d’eaux naturelles ou artificielles ou de 
canalisations souterraines, égouts, fosses 
d’aisance, ainsi que ceux occasionnés par
 l’humidité.
 c) Les pertes et détériorations des espèces 
monnayées, bijoux, billets de banque, 
timbres- poste, titres et valeurs de toute 
nature, documents, manuscrits, registres 
et archives, se trouvant dans les locaux 
assurés.
 d) Les dommages survenus après l’évacuation 
de l’immeuble où se trouvent les locaux 
assurés, ordonnés par les autorités civiles 
ou militaires.
 e) Les dommages résultant d’un défaut 
d’entretien permanent, incombant à l’assuré.
 ARTICLE 7 : BRIS DE GLACES
 A) OBJET ET ETENDUE DE LA GARANTIE :
 BH Assurance garantit, à l’assuré, le paiement 
des objets assurés ci-après, à la suite de leur 
bris.
 La garantie de BH Assurance porte 
exclusivement sur les glaces, verres, marbres
et objets désignés au formulaire de déclaration 
du risque.
 Sont également couverts les dommages 
occasionnés aux inscriptions et façonnages, 
mais seulement dans le cas où ces dommages 
sont la conséquence du bris des objets sur 
lesquels ils figurent.
 B) RISQUE EXCLUS :
 Indépendamment des exclusions visées à 
l’article 4 des dispositions générales, BH 
Assurance ne garantit pas :
 a) Les miroirs à main ou portatifs, les vitraux 
d’art, ainsi que les objets de verrerie de 
toutes sortes, tels que bocaux globes, lustres, 
ampoules électriques, services de verre, etc.
 b) Les détériorations des peintures, 
argentures ou gravures, les rayures ou 
écaillements, sous réserve des dispositions 
de l’alinéa 3 du paragraphe A.
 c) Les dommages occasionnés par l’incendie, 
l’explosion, la foudre, la grêle, les tempêtes,
 ouragans, trombes ou cyclones ..
 d) Les dommages consécutifs ou 
franchissement du mur du son par un avion.
 e) Les dommages survenus au cours de tous 
travaux effectués sur les objets assurés et au
 cours de leur pose, dépose, transport ou 
entrepôt.
 f) Les dommages résultant du vice de 
construction ou défaut d’entretien des 
encadrements ou soubassements.
 g) En ce qui concerne les tubes luminescents 
: les bris résultant de l’arrachement ou de la 
chute des fonds métalliques supportant les 
tubes, les fonds métalliques eux-mêmes, les
 transformateurs et l’appareillage des 
enseignes, ainsi que le remplacement des 
tubes brûlés.
 ARTICLE 8 : DEFENSE ET RECOURS
 BH Assurance indemnise à concurrence de la 
somme indiquée aux conditions particulières, 
le paiement de tous frais d’enquête, 
d’expertise, d’assistance judiciaire, pouvant 
incomber à l’assuré, à la suite d’un événement 
ou d’ une responsabilité garanties par le 
présent contrat et ce dans les cas suivants :
 1 - La défense devant les tribunaux répressifs 
: En cas de poursuites judiciaires devant les 
tribunaux correctionnels pour homicide ou 
blessures involontaires vis-à-vis des tiers ou 
des salariés de l’entreprise à la suite des 
faits survenus dans l’exercice des activités 
garanties.
 Le paiement des amendes est exclu de la 
garantie.
 2 - Le recours contre les auteurs responsables 
d’un dommage subi par l’assuré :
 En cas de préjudice corporel matériel et 
immatériel subi par les personnes assurées 
dans l’exercice des activités prévues aux 
conditions particulières, BH Assurance 
s’engage à exercer, à ses frais, toutes 
interventions amiables ou actions judiciaires 
en vue d’obtenir, du tiers responsable, la 
réparation du préjudice subi par la victime.
 L’auteur responsable doit être une personne 
autre que l’assuré, son conjoint, leurs 
ascendants et Le Souscripteur descendants 
et leurs conjoints, ayant ou n’ayant pas la 
qualité d’assuré, les autres membres de sa 
famille ou de la famille de son conjoint vivant 
habituellement avec l’assuré et, pendant 
leur service, les salariés et préposés à 
n’importe quel titre. En cas de contestation 
entre BH Assurance et l’assuré, portant sur 
l’opportunité d’engager ou de poursuivre une 
action judiciaire contre l’auteur de l’accident, 
les parties nomment chacune un arbitre.
 Ces deux arbitres, s’ils ne peuvent trouver 
un terrain d’entente, sont départagés par 
un tiers arbitre nommé par eux ou, à défaut
d’accord, par le président du tribunal de 
premières instances du domicile de l’assuré. 
Chaque partie supporte les honoraires de son 
arbitre et la moitié de ceux du tiers arbitre.
 Si, malgré l’avis défavorable des arbitres, 
l’assuré plaide à son compte et obtient une 
solution plus favorable que celle proposée par 
les arbitres, BH Assurance lui remboursera 
les frais engagés sur justification. La présente 
garantie est accordée à concurrence de cinq 
cents dinars par sinistre.