ARTICLE 1 : OBJET DU CONTRAT
Par le présent contrat, BH Assurance garantit l’Assuré contre les dommages précisés aux Conditions Particulières et définis aux Dispositions Spéciales.

Les garanties sont accordées, sous réserve des exclusions prévues par l’article 14 ci-après et dans la limite, par sinistre, pour chaque catégorie de dommages, des sommes et franchises fixées aux dites Conditions Particulières ou Dispositions Spéciales.

ARTICLE 2 : SITUATION DES RISQUES
Les garanties du présent contrat, y compris les recours, s’appliquent exclusivement aux lieux indiqués aux Conditions Particulières.
Les garanties s’exercent exclusivement en TUNISIE.

ARTICLE 3 : TRANSFERT DE PROPRIÉTÉ
En cas de décès de l’Assuré ou d’aliénation de la chose assurée, l’assurance continuera, de plein droit, au profit de l’héritier ou de l’acquéreur ou de qui il appartiendra, à charge pour ceux-ci d’exécuter toutes les obligations dont l’Assuré était tenu vis-à-vis de BH Assurance, en vertu du contrat (article 22, alinéa 1er, du Code des Assurances).

ARTICLE 4 : RÉQUISITION
En cas de réquisition totale ou partielle des biens sur lesquels porte l’assurance, il est fait application des dispositions légales en vigueur en cette matière.

ARTICLE 5 : DÉFINITIONS
Pour l’application du présent contrat, il y a lieu de se référer aux définitions ci-après (articles 6 à 13).

ARTICLE 6 : BIENS IMMOBILIERS
a) S’il s’agit d’immeuble particulier : l’ensemble de la construction, ses annexes et dépendances occupés par l’Assuré, ainsi que tout ce qui peut être considéré comme immeuble par destination, à l’exclusion des clôtures ne faisant pas partie intégrante des bâtiments.
b) S’il s’agit d’immeuble collectif : les locaux occupés et la part de l’Assuré dans les parties communes. Cette garantie ne viendra qu’en complément de celle du contrat souscrit par le syndic des copropriétaires et en cas d’insuffisance ou d’absence de garantie.

ARTICLE 7 : RISQUES LOCATIFS
La responsabilité du locataire à l’égard du propriétaire telle qu’elle résulte de la loi, notamment l’article 782 du Code des Obligations et des Contrats.

ARTICLE 8 : PERTE DES LOYERS
La perte des loyers résultant d’un événement garanti touchant les bâtiments, c’est-à-dire :

soit le montant des loyers dont le propriétaire peut se trouver privé par suite d’un sinistre,

soit la responsabilité que les locataires peuvent, à la suite d’un sinistre, encourir envers le propriétaire, pour le montant des loyers de leurs colocataires.

L’indemnité sera calculée sur le temps matériellement nécessaire, à dire d’experts, pour la remise en état des locaux sinistrés, dans la limite d’une année au maximum.
Elle ne peut être due pour les locaux occupés par l’Assuré, ni pour la valeur locative des locaux vacants.
Elle ne peut pas davantage s’étendre au défaut de location après achèvement des travaux de réparation ou de reconstruction.

ARTICLE 9 : PRIVATION DE JOUISSANCE
La perte de la valeur locative résultant de l’impossibilité pour l’occupant (propriétaire ou locataire), d’utiliser temporairement, par suite d’un sinistre garanti, tout ou partie des locaux dont il a la jouissance.

L’indemnité, en cas de sinistre, sera calculée d’après la valeur locative annuelle des locaux occupés par l’Assuré, proportionnellement au temps matériellement nécessaire, à dire d’experts, pour la remise en état des locaux sinistrés, dans la limite d’une année au maximum.

ARTICLE 10 : RECOURS DES LOCATAIRES CONTRE LE PROPRIÉTAIRE
Le recours que peuvent exercer les locataires contre le propriétaire pour tous les dommages matériels résultant d’un sinistre garanti causé à leurs biens mobiliers, par suite de vice de construction ou de défaut d’entretien de l’immeuble, et ce en vertu de la loi et notamment de l’article 758 du Code des Obligations et des Contrats.

ARTICLE 11 : RECOURS DES VOISINS ET DES TIERS
Les conséquences pécuniaires de la responsabilité que l’Assuré peut encourir, en vertu de la loi et notamment des articles 82, 83 et 96 du Code des Obligations et des Contrats, pour tout dommage matériel.
résultant d’un sinistre garanti, survenu dans 
les lieux assurés par le présent contrat ou dans 
les locaux loués ou occupés par l’Assuré, au 
lieu indiqué aux Conditions Particulières.
ARTICLE 12 : MOBILIER
 Les  meubles  meublants , articles et appareils 
ménagers, vêtements et effets   personnels, 
linges, provisions, combustibles et tout objet 
à usage privé, à l’exclusion des véhicules 
automobiles soumis à l’assurance automobile 
obligatoire et des bateaux de plaisance 
appartenant à l’Assuré, aux membres de sa 
famille, c’est-à-dire le conjoint, ainsi que les 
descendants et ascendants de ce dernier et 
de l’Assuré, à ses employés de maison et aux 
personnes habitant ordinairement avec lui. 
Les bijoux, pierres et perles fines, statues et 
tableaux de valeur, collections, objets rares et 
précieux, sont compris dans la garantie.
 Mais l’indemnité due, en cas de sinistre, sur 
ces objets, ne peut dépasser trente pour cent 
du capital assuré sur l’ensemble du mobilier.
ARTICLE 13  :   EMBELLISSEMENTS 
EXECUTES   PAR  LES OCCUPANTS 
A LEURS FRAIS
 Les travaux d’embellissements, peintures, 
papiers peints, décorations, exécutés aux frais 
de l’Assuré, susceptibles d’être considérés ou 
non comme immeubles par destination.
ARTICLE 14 : EXCLUSIONS
 Outre les exclusions qui peuvent être 
spécifiées aux Conditions Particulières 
et aux Conditions Spéciales, sont exclus 
de la garantie du présent contrat, les 
dommages résultant de :- La faute intentionnelle ou dolosive de
 l’Assuré, ou provoqués avec sa complicité.- Tremblement de terre, éruption 
volcanique,raz-de-marée, inondation ou 
autre cataclysme.- Guerre étrangère (il appartient à 
l’Assuré de prouver que le sinistre résulte 
d’un fait autre que la guerre étrangère).
 Guerre  civile, émeutes et mouvements 
populaires, actes de terrorisme ou de 
sabotage, commis dans le cadre d’actions 
concertées de terrorisme ou de sabotage 
(il appartient à BH Assurance  de prouver 
que le sinistre résulte d’un de ces faits).-Les dommages dûs aux effets directs ou 
indirects d’explosion, de dégagement 
de chaleur, d’irradiation provenant de 
transmutations de noyaux d’atomes ou 
de radioactivité, ainsi que les sinistres dûs 
aux effets de radiations provoquées par 
l’accélération artificielle de particules.
ARTICLE 15 : DECLARATIONS DE 
L’ASSURE A LA SOUSCRIPTION 
ET EN COURS DE CONTRAT - 
SANCTIONS
 1 - À LA SOUSCRIPTION
 L’Assuré doit répondre, loyalement et avec 
précision, à toutes les questions consignées 
dans le formulaire de déclaration du risque, 
par lequel BH Assurance l’interroge, lors de la 
souscription du contrat, sur les circonstances 
qui sont de nature à lui faire apprécier les 
risques qu’elle prend en charge.
 Le présent contrat est établi sur la base des 
déclarations de l’Assuré, figurant sur le 
Formulaire de Déclaration du Risque (article 7 du Code des Assurances).
2 - EN COURS DE CONTRAT
 L’Assuré  doit déclarer à BH Assurance, en 
cours du contrat, les circonstances nouvelles 
rendant inexactes les réponses figurant sur 
le Formulaire de Déclaration du Risque. 
Cette déclaration doit se faire par lettre 
recommandée, dans un délai de huit jours 
à partir du moment où l’Assuré en a eu 
connaissance (article 7, alinéa 3, du Code 
des Assurances).
 3 - SANCTIONS
 a) NULLITE DU CONTRAT POUR FAUSSE 
DECLARATION INTENTIONNELLE
 Le  contrat  est  nul  en cas de réticence 
ou de fausse déclaration intentionnelle 
de la part de l’Assuré, se rapportant 
aux indications portées sur le Formulaire 
de Déclaration du Risque, quand cette 
réticence ou cette fausse déclaration a 
changé l’appréciation du risque assuré, 
alors même qu’elle a été sans influence 
sur le sinistre. II demeure entendu que la 
réticence ou la fausse déclaration de la 
part de l’Assuré n’entraîne la nullité du 
contrat que lorsque BH Assurance prouve 
la mauvaise foi de l’Assuré (article 8, 
alinéas 1 et 2 du Code des Assurances).
 b) RESILIATION DU CONTRAT POUR 
FAUSSE DECLARATION DE BONNE FOI 
CONSTATEE AVANT SINISTRE
 Dans tous les cas autres que ceux visés 
à l’alinéa «a» ci- avant, si BH Assurance  
constate la réticence ou la fausse déclaration 
avant tout sinistre, elle a le droit de résilier le 
contrat dix jours après notification adressée 
à l’Assuré par lettre recommandée avec 
accusé de réception, sauf si l’Assuré accepte 
une majoration de la prime d’assurance, en 
relation avec la réalité du risque assuré.
 Si le contrat est résilié, BH Assurance restituera 
à l’Assuré la portion de prime afférente à la 
période pendant laquelle le risque n’a pas 
couru (article 8, alinéas 3 et 4 du Code des 
Assurances).
 c) REDUCTION DE L’INDEMNITE POUR 
FAUSSE DECLARATION CONSTATEE 
APRES SINISTRE
 Lorsque la  constatation de la réticence ou de 
la fausse déclaration a lieu après sinistre, BH 
Assurance aura le droit de réduire l’indemnité 
en proportion de la prime payée, rapportée à 
la prime qui aurait dû être payée s’il n’y avait 
pas eu réticence ou fausse déclaration (article 
8, alinéa 5, du Code des Assurances).
 Les dispositions du paragraphe 3, alinéas «a», 
«b» et «c» du présent article, s’appliquent aux 
déclarations en cours de contrat relatives aux 
circonstances nouvelles, visées au paragraphe 
2 du présent article.
 ARTICLE 16 : PLURALITE 
D’ASSURANCES
 Si les risques garantis par le présent contrat 
sont ou viennent à être couverts par une 
autre assurance, l’Assuré doit le déclarer 
à BH Assurance. L’Assuré doit, lors de 
cette déclaration, faire connaître le nom de 
l’assureur avec lequel une autre assurance a 
été contractée et indiquer la somme assurée.
 Quand plusieurs assurances sont contractées  
sans fraude , soit à la même date, soit à des  
dates  différentes, pour une  somme totale 
supérieure à la valeur de la chose assurée, elles sont toutes valables en proportion de la 
part de chaque contrat dans la somme totale, 
sans que l’ensemble des indemnités dépasse 
la valeur de la chose assurée.
 Il peut être stipulé, aux Conditions Particulières 
du contrat, l’adoption de la règle de l’ordre 
des dates ou la solidarité des assureurs (article 
18 du Code des Assurances).
 ARTICLE 17 : DIMINUTION DES 
RISQUES
 En cas de diminution des risques en cours de 
contrat, l’Assuré a le droit de demander une 
diminution de la prime d’assurance. Lorsque 
BH Assurance  n’accepte pas la demande de 
diminution, l’Assuré a le droit de résilier le 
contrat, trente jours à compter de la date de 
la notification de la demande de diminution, 
par lettre recommandée avec accusé de 
réception ou par déclaration faite contre 
récépissé aux bureaux de BH Assurance. En 
cas de résiliation, BH Assurance doit restituer 
à l’Assuré la portion de prime d’assurance 
afférente à la période pendant laquelle le 
risque n’a pas couru (article 9, alinéa 6, du 
Code des Assurances).
ARTICLE 18 : OBLIGATIONS DE 
L’ASSURE EN CAS DE SINISTRE
 En cas de sinistre, l’Assuré doit :
 1 - Donner, sous peine de déchéance, dès 
qu’il a connaissance d’un sinistre et au 
plus tard dans les cinq jours ouvrés, sauf 
cas fortuit ou de force majeure, avis de 
sinistre au siège de BH Assurance, par 
écrit, par lettre recommandée contre 
récépissé, ou verbalement (article 7 du 
Code des Assurances).
 Sous  les  mêmes  sanctions,  le  délai
de déclaration de sinistre, s’il s’agit de 
vol, est réduit à deux jours ouvrés.
 2- User de tous les moyens en son pouvoir 
pour en arrêter les progrés, sauver les objets 
assurés et veiller à leur conservation.
 3- Faire  parvenir  à  BH Assurance, dans les 
meilleurs délais, une déclaration  indiquant 
les circonstances du sinistre, ses causes 
connues ou présumées, la nature et le montant 
approximatif des dommages, les garanties 
souscrites sur les mêmes risques auprès 
d’autres assureurs.
 4-  Fournir à BH Assurance, dans le plus 
bref délai, un état estimatif, signé par lui, des 
objets assurés détruits et/ou sauvés.
 5- Communiquer, sur simple demande de 
BH Assurance, et sans délai, les documents 
nécessaires à l’expertise.
 6-Transmettre à BH Assurance, dès réception, 
tous avis, lettres, convocations, assignations, 
actes extrajudiciaires et pièces de procédure 
qui seraient adressés, remis ou signifiés à 
lui-même ou à ses préposés, concernant un 
sinistre susceptible d’engager la responsabilité 
de l’Assuré.
 L’Assuré qui, de mauvaise foi, exagère le 
montant des dommages, prétend détruits des 
objets n’existant pas lors du sinistre, dissimule 
ou soustrait tout ou partie des objets assurés, 
emploie sciemment, comme justification, 
des moyens frauduleux ou des documents 
inexacts, ne déclare pas l’existence d’autres 
assurances portant sur les mêmes risques, 
est entièrement déchu de tout droit à 
indemnité sur l’ensemble des risques 
sinistrés, la déchéance étant indivisible 
entre les divers articles du contrat.
 En cas de dommages causés à des tiers, 
BH Assurance, ne peut se voir opposer une 
reconnaissance de responsabilité ou d’une 
transaction intervenue en dehors d’elle. 
Toutefois, l’aveu d’un fait matériel n’est pas 
considéré comme une reconnaissance de 
responsabilité.
 S’il s’agit d’un vol, le délai de déclaration du 
sinistre est  réduit à quarante huit heures et 
l’Assuré doit prévenir la police locale dans les 
vingt quatre heures suivant le moment où il a 
eu connaissance du sinistre et déposer une 
plainte au parquet.
 ARTICLE 19 : EXPERTISE - 
SAUVETAGE
 Si les dommages ne sont pas fixés de gré 
à gré, une expertise amiable est toujours 
obligatoire, sous réserve des droits respectifs 
des parties.
 Chaque partie choisit un expert. Si les 
experts  ainsi désignés ne sont pas d’accord, 
ils s’adjoignent un troisième expert. Les trois 
experts opèrent en commun et à la majorité 
des voix.
 Faute, par l’une des parties, de nommer son 
expert, ou par les deux experts de s’entendre 
sur le choix du troisième, la désignation sera 
effectuée par le président du tribunal de 
première instance territorialement compétent. 
Cette nomination est faite sur simple requête, 
signée des deux parties ou d’une seulement, 
l’autre partie ayant été convoquée par lettre 
recommandée.
 L’expertise après sinistre s’effectue, en cas 
d’assurance pour le compte de tiers, avec le 
souscripteur du contrat.
 Chaque partie paye les frais et honoraires 
de son expert, et, s’il y a lieu, la moitié des 
 honoraires du tiers expert et des frais de sa 
nomination.
 L’Assuré ne peut faire aucun délaissement 
des objets garantis, le sauvetage reste sa 
propriété, en cas de contestation sur sa valeur.
 Faute d’accord sur l’estimation, la vente 
amiable ou la vente aux enchères du sauvetage 
sur matériel et marchandises, chacune des 
parties peut demander par simple requête au 
président du tribunal de première instance 
territorialement compétent, la désignation 
d’un expert pour procéder à l’estimation du 
sauvetage.
 ARTICLE 20 :  BATIMENT CONSTRUIT 
SUR TERRAIN D’AUTRUI
 En ce qui concerne  les  bâtiments  construits 
sur terrain d’autrui, l’indemnité en cas de 
reconstruction, sur les lieux loués, entreprise 
dans un délai d’un an à partir de la clôture 
de l’expertise, est versée au fur et à mesure 
de l’exécution des travaux.
 En cas de non reconstruction, s’il résulte des 
dispositions légales ou d’un acte ayant date 
certaine avant sinistre, que l’Assuré devait, à 
une époque quelconque, être remboursé par 
le propriétaire du sol de tout ou partie des 
constructions, l’indemnité ne peut excéder la 
somme stipulée au bail à cet effet. A défaut 
de convention, ou dans le silence de celle-ci, 
l’Assuré n’a droit qu’à la valeur des matériaux 
évalués comme matériaux de démolition.
ARTICLE 21 : PROCEDURE
 En cas de procès, BH Assurance se réserve, 
dans les limites de sa garantie, le droit de 
diriger seule la procédure, sous le nom de 
l’Assuré. A cet effet, le présent contrat 
lui donne tous pouvoirs nécessaires que l’Assuré s’engage, sous peine de 
déchéance, à lui renouveler, par acte 
spécial, sur sa demande.
 En cas d’action engagée par le ministère 
public, l’Assuré devra aviser également  BH 
Assurance qui se réserve la faculté de suivre 
le procès et, dans la limite de sa garantie, de 
diriger la défense, mais sans y être obligée. 
En tout état de cause, l’Assuré conserve le 
droit d’interjeter appel ou de se pourvoir en 
cassation.
 ARTICLE 22 : DISPOSITIONS 
SPECIALES AUX GARANTIES DE 
RESPONSABILITE
 En cas  d’action  mettant  en cause 
une responsabilité assurée par le présent 
contrat, BH Assurance, dans la limite de sa 
garantie :-Devant les juridictions civiles ou 
administratives, assume la défense de 
l’Assuré, dirige le procès et a libre exercice 
des voies de recours.-Devant les juridictions pénales, si la ou 
les victimes n’ont pas été désintéressées, a 
la faculté de diriger la  défense ou de s’y 
associer et, au  nom de l’Assuré civilement 
responsable, d’exercer les voies de recours 
avec l’accord de l’Assuré, si celui-ci a été cité 
comme prévenu ;exception faite du pourvoi 
en cassation, lorsqu’il est limité aux intérêts 
civils.
 BH Assurance a seule le droit, dans la limite de 
sa garantie, de transiger avec les personnes 
lésées.
 Aucune reconnaissance de responsabilité, 
aucune transaction intervenant en dehors de 
BH Assurance, ne lui est opposable.
 Ne sont pas considérés comme une 
reconnaissance de responsabilité, l’aveu d’un 
fait matériel ou le seul fait d’avoir procuré à 
la victime un secours urgent, lorsqu’il s’agit 
d’un acte que toute personne a le devoir légal 
ou moral d’accomplir.
 Les frais de procès, de quittance et autres frais 
de règlement, ne viennent pas en déduction 
du montant de la garantie. Toutefois, en cas 
de condamnation à un montant supérieur, 
ils sont supportés par BH Assurance et par 
l’Assuré, dans la proportion de leur part 
respective dans la condamnation par rapport 
au capital garanti.
 Si l’indemnité allouée à une victime ou à ses 
ayants- droit consiste en une rente, et si une 
acquisition de titres est ordonnée pour sûreté 
de son paiement, BH Assurance emploie, à 
la constitution de cette garantie, la partie 
disponible de la somme assurée.
 Si aucune garantie spéciale n’est ordonnée 
par une décision judiciaire, la valeur de la 
rente en capital est calculée d’après les règles 
applicables pour le calcul de la réserve 
mathématique de cette rente. Si cette valeur est 
inférieure à la somme disponible, la rente est 
intégralement à la charge de BH Assurance ; 
dans le cas contraire, la rente n’est à la charge 
de BH Assurance que proportionnellement à 
sa part dans la valeur de la rente en capital.
 Aucune déchéance motivée par un 
manquement de l’Assuré à ses obligations, 
commis postérieurement au sinistre, n’est 
opposable aux personnes lésées ou à leurs 
ayants-droit.
 BH Assurance  conserve néanmoins la faculté 
d’exercer, contre l’Assuré, une action en 
remboursement de toutes les sommes qu’elle
aura payées ou mises en réserve à sa place.
 ARTICLE 23 : EVALUATION DES 
DOMMAGES
 Le présent contrat ne peut être une cause de 
bénéfice pour l’Assuré. Il ne lui garantit que 
la réparation de ses pertes réelles ou de celles 
dont il est responsable.
 La somme assurée ne pouvant être considérée 
comme preuve de l’existence et de la valeur, 
au moment du sinistre, des biens sinistrés, 
l’Assuré est tenu d’en justifier, par tous les 
moyens et documents en son pouvoir, ainsi 
que de l’importance du dommage.
ARTICLE 24 : PAIEMENT DES 
INDEMNITES
 Le paiement des indemnités doit être effectué 
dans les 30 jours, soit de l’accord amiable, 
soit de la décision judiciaire exécutoire. Ce 
délai ne court, en cas d’opposition, que du 
jour de la main-levée.
 Les sommes non versées produisent intérêts 
de plein droit au taux de l’intérêt légal, tel 
qu’il est fixé par la législation en vigueur, à 
compter de la date à laquelle ces sommes 
sont devenues exigibles, jusqu’au paiement 
intégral (article 10, alinéa 2, du Code des 
Assurances).
ARTICLE 25 : SUBROGATION - 
RECOURS APRES SINISTRE
 BH Assurance, une fois qu’elle a payé 
l’indemnité d’assurance, est subrogée, 
jusqu’à concurrence de cette indemnité, dans 
les droits et actions de l’Assuré contre les 
tiers qui, par leur fait, ont causé le dommage 
ayant donné lieu à la responsabilité de BH 
Assurance. Toutefois, BH Assurance n’a aucun 
recours contre les descendants, ascendants,
 alliés en ligne directe, préposés, ouvriers ou 
domestiques et généralement toute personne 
vivant habituellement au foyer de l’Assuré, 
sauf le cas de dommage intentionnel commis 
par l’une de ces personnes (article 21 du 
Code des Assurances).
 BH Assurance peut être déchargée, en 
tout ou en partie, de sa responsabilité 
envers l’Assuré, quand la subrogation ne 
peut plus, par le fait de l’Assuré, s’opérer 
en faveur de BH Assurance (article 21, 
alinéa 2, du Code des Assurance).
 ARTICLE 26 : PAIEMENT DE LA 
PRIME
 La prime (taxes comprises), doit être acquittée 
d’avance, comme indiqué aux Conditions 
Particulières. Elle est payable au siège social 
de BH Assurance, ou à l’une de ses agences 
(article 6 du Code des Assurances). Toutefois, 
elle peut être payable au domicile de l’Assuré 
ou à tout autre lieu convenu, dans les cas 
et dans les conditions fixés par arrêté du 
ministère des finances.
 Si une prime ou fraction de prime n’est pas 
acquittée :-BH Assurance peut suspendre le contrat, 
si l’Assuré ne paie pas, à son échéance, 
la prime ou une fraction de prime.-La suspension ne prend effet que vingt 
jours après l’envoi à l’Assuré , à son 
dernier domicile connu par BH Assurance  
et  par  lettre recommandée avec accusé 
de réception, d’une mise en demeure 
d’avoir à payer.- BH  Assurance a le  droit, dix jours à 
partir de l’expiration du délai de  vingt 
jours fixé par l’alinéa ci-dessus, de 
résilier le contrat ou d’en poursuivre 
l’exécution en justice (article 11 du Code 
des Assurances).
ARTICLE 27 : FORMATION ET PRISE 
D’EFFET DU CONTRAT
 Le présent contrat prend effet aux dates et 
heures indiquées aux Conditions Particulières. 
Toutefois, il n’est valable qu’après sa signature 
par les parties et après paiement de la 
première prime.
 Les mêmes dispositions s’appliquent à tout 
avenant au contrat.
ARTICLE 28 : DUREE DU CONTRAT
 Le présent contrat peut être souscrit :
 1- Pour une période temporaire ferme 
inférieure à une année, mentionnée aux 
Conditions Particulières. Dans ce cas, le 
contrat cesse ses effets de plein droit et à 24 
heures (minuit) du dernier jour de la période 
assurée.
 2- Pour une période d’une année renouvelable    
par    tacite   reconduction. Dans ce cas, le 
contrat est résiliable à la fin de chaque année 
d’assurance, à charge pour la partie qui en 
prend l’initiative d’en aviser l’autre, au moins 
deux mois avant l’échéance contractuelle, 
par voie d’huissier notaire, par lettre 
recommandée avec accusé de réception ou 
par notification faite contre récépissé au siège 
de BH Assurance, ou à l’agence émettrice du 
contrat (article 5 du Code des Assurances).
 L’échéance contractuelle qui détermine le 
point de départ d’une période d’assurance, 
est indiquée aux Conditions Particulières.
ARTICLE 29 : RESILIATION DU 
CONTRAT
 Le contrat peut être résilié :
 1- PAR LE SOUSCRIPTEUR ET BH 
ASSURANCE 
À  la  fin de chaque année d’assurance, dans 
les conditions de délai et de forme prévues 
par l’article 28 du présent contrat.
 2 - PAR BH Assurance
 a) Si l’Assuré ne paie pas la prime, et dans 
les conditions de délai et de forme prévues 
par l’article 11 du Code des Assurance.
 b) En cas d’aggravation du risque en 
cours du contrat, si l’Assuré n’accepte pas 
l’augmentation de prime qui lui est proposée 
par BH Assurance, dans les conditions de 
délai et de forme prévues par l’article 9, 
alinéas 1 et 2 du Code des Assurances.
 c) En cas d’aggravation du risque en cours 
du contrat, telle que, si les circonstances 
nouvelles avaient existé à la souscription ou 
au renouvellement, BH Assurance n’aurait 
pas envisagé de contracter (Article 9, alinéa 
3, du Code des Assurances).
 3 - PAR L’ASSURE
 Si BH Assurance ne consent pas la diminution 
de prime correspondant à la diminution 
de risques en cours de contrat, dans les 
conditions de délai et de forme prévues par 
l’article 9, alinéa 6 du Code des Assurances.
 4 - DE PLEIN DROIT
 En cas de la perte totale de la chose assurée, 
résultant d’un événement non prévu par le 
contrat (article 19, alinéa 2, du Code des 
Assurances).
 En cas de résiliation au cours d’une période 
d’assurance, la portion de prime afférente à 
la période postérieure à la résiliation n’est 
pas acquise à BH Assurance. Elle doit être 
remboursée à l’Assuré, si elle est perçue 
d’avance.
 ARTICLE 30 : PRESCRIPTION
 Les  actions  dérivant du présent contrat sont 
prescrites après un délai de deux ans à compter 
de l’événement qui y donne naissance, dans 
les conditions déterminées par les articles 14 
et 15 du Code des Assurances.



EXEMPLE D’APPLICATION DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
 Supposons une machine ou une installation d’une valeur de Cent Mille Dinars (100.000 Dinars) 
(DT), assurées pour une somme insuffisante de Cinquante Mille Dinars (50.000 Dinars) (DT).
 A/ Hypothèse de sinistre partiel ayant 
causé des dommages estimés, par 
exemple, à 20.000 Dinars.- L’indemnité est calculée comme suit : 
Dommages X Capital Assuré
                      V
 aleur Réelle
 soit : 20.000 DT X 50.000 DT/100.000 DT = 10.000 DT
                     
 d’où une perte non indemnisée de 10.000 DT.

B/ Hypothèse du sinistre total.
 (Les dommages s’élèvent donc à 100.000 
DT) - Indemnité : 
100.000 DT X 50.000 DT/100.000 DT = 50.000 DT                      
                     
 d’où une perte non indemnisée de 50.000 DT