I - DISPOSITIONS GENERALES
 ARTICLE 1- DÉFINITIONS
 Pour l’application du présent contrat il faut 
entendre par :
 1-Le Souscripteur :
 La personne physique ou morale désignée 
ainsi aux Conditions Particulières, ainsi que 
toute personne qui lui substituée légalement 
ou par accord des parties.
 Le 
souscripteur demande l’établissement 
du contrat, lequel est établi sur la base de 
ses déclarations. Il le signe et s’engage au 
paiement des primes.
 2-L’Assuré :-Le souscripteur ou toute personne qui lui 
serait substituée par suite de son décès ou 
d’aliénation des biens assurés.-Toute personne pour le compte de laquelle 
le souscripteur a stipulé, suivant mention 
expresse aux Conditions Particulières.
 3-Tiers :
 Toute personne autre que :-L’Assuré et son conjoint ;-Les ascendants et descendants de l’assuré et 
leur conjoint vivant habituellement sous son 
toit ;-les préposés et salariés de l’assuré dans 
l’exercice de leurs fonctions.
 De plus, lorsque le contrat a pour objet de 
garantir la responsabilité civile encourue 
par l’assuré en raison des dommages causés 
au cours ou à l’occasion d’une activité 
professionnelle, ne seront pas non plus 
considérés comme tiers :-Les frères et sœurs de l’assuré et leurs 
conjoints, à l’occasion de leur participation à 
cette activité professionnelle ;-si l’assurance est souscrite au profit d’une 
société : les personnes physiques appartenant 
à cette société en qualité de dirigeants 
statutaires, administrateurs, gérant ou 
associés, au cas où ils seraient victimes d’un 
accident à l’occasion de leurs activités au sein 
de la société.
 4-Accident :
 Tout événement soudain imprévu, non 
intentionnel et extérieur à la victime ou à ou 
à la chose endommagée, et constituant la 
cause de dommages corporels, matériels et 
immatériels consécutifs.
 5-Sinistre :
 Toutes les conséquences dommageables d’un 
même fait générateur ou accident susceptibles 
d’engager à la suite d’une réclamation 
amiable  ou  judiciaire formulée par un 
tiers, la responsabilité civile de l’assuré  et  
la garantie de l’assureur conformément aux 
Conditions Générales et Particulières.
 6-Dommage :-DOMMAGE CORPOREL
 Toute atteinte corporelle subie par une 
personne physique à un animal.-DOMMAGE IMMATERIEL
 Tout préjudice pécuniaire occasionnant 
la privation de jouissance d’un droit, 
l’interruption d’un service par une personne, 
par un bien immeuble, résultant directement 
de la survenance de dommages corporels  ou 
matériels garantis par le présent contrat.
 ARTICLE 2 - OBJET ET ETENDUE 
DE LA GARANTIE
 A) Objet de la Garantie
 a-Garantie de base
 Par le présent contrat, et conformément aux 
dispositions des articles 23,24,25,et 26 du 
code des assurances, BH Assurance garantit 
l’Assuré à concurrence des montants indiqués 
aux Conditions Particulières contre les 
conséquences pécuniaires de la responsabilité 
civile qui peut lui incomber par application 
des articles 82 ,83,93,94,96 et 97 du code 
des obligations et des contrats à la suite 
d’accidents causant des dommages aux tiers 
et provenant des risques tels que définis aux 
Conditions Particulières.
 b-Garanties accessoires
 Lorsque mention en est faite aux conditions 
particulières ou qu’un avenant au contrat le 
précise à la demande de l’Assuré, la garantie 
moyennant une prime additionnelle, s’étend 
également aux dommages corporels et 
matériels occasionnés par un incendie ou une 
explosion consécutive à un accident couvert 
par le contrat.
 B) Etendue de la Garantie
 Les garanties du présent contrat sont accordées 
à concurrence des montants indiqués aux 
conditions particulières et sous réserve des 
limitations, franchises et exclusions prévues 
tant par les Conditions Générales que 
Particulières qui l’accompagnent.
 ARTICLE 3 – LIMITES DE GARANTIE
 Limitations d’application des garanties dans 
l’espace (territorialité) et dans le temps
(période de garantie).
 1.Territorialité
 Sauf stipulation contraire au Conditions 
Particulières, la garantie du présent contrat 
s’exercice exclusivement sur le territoire de la 
République Tunisienne. Toutefois, lorsque la 
garantie est étendue à l’étranger moyennant 
stipulation expresse aux Conditions 
Particulières, l’indemnité pouvant être mise 
à la charge de l’Assuré lui sera remboursée 
par l’assureur en Tunisie et à concurrence de 
sa contre-valeur en Dinars Tunisiens au cours 
officiel au jour du remboursement.
 2.Période de Garantie
 Les sinistres pris en charge au titre du présent 
contrat sont ceux constitués par :-Les réclamations faites par les tiers à 
l’encontre de l’assureur en vertu de l’action 
directe prévue par la loi ou directement à 
l’Assuré pendant la période de validité du 
contrat.-Les réclamations formulées par les tiers, 
comme  précise dans le paragraphe 
précédent, mais exclusivement rattachés 
à un  fait  générateur, dont  la  date  de 
survenance est comprise dans la même 
période de validité du contrat.
 3.Franchises
 Pour la garantie des dommages purement 
matériels, les Conditions Particulières peuvent 
prévoir une franchise.
 4.Exclusions
 a) Exclusions relatives
 Sauf dérogations et stipulations expresses 
aux  Conditions  Particulières  et  paiement 
d’une    surprime,   sont   exclus   de   la
garantie du présent contrat :
 1-Les sinistres causés par les ascenseurs, 
grues wagons tracteurs et en général tous 
les engins ou véhicules flottants, aériens, 
maritimes, fluviaux ou lacustres.
 2-Les dégâts matériels provenant d’incendies 
ou explosions non consécutifs à un accident 
ainsi 
que ceux occasionnés par les 
circonstances telles que : vol, dégâts d’eau, 
vapeur, suie, fumée, poussières.
 3-Les conséquences pécuniaires de la 
responsabilité civile encourue par l’Assuré 
en vertu d’obligations contractuelles.
 4-Les dommages spécifiques aux activités 
telles que : travaux souterrains de mines, 
travaux dans les ports ou rades, ponts roulants 
ou ferroviaires, digues, constructions et 
entretien d’engins de remontée mécanique. 
SONT EGALEMENT EXCLUS SAUF 
DEROGATION ET CONVENTION
 SPECIALES :
 5-Les dommages occasionnés par 
l’extraction, la fabrication, la manutention, 
le traitement, le transport, la distribution 
et le stockage de combustibles gazeux ou 
liquides ainsi que les risque de recherches, 
forages et raffinages.
 6-Tous travaux entrepris dans les laboratoires 
ou institutions relevant du domaine de la 
transfusion sanguine ou de la recherche et 
de la technique génétique.
 7-Les dommages occasionnés par la vente 
de matériel informatique.
 8-Toute responsabilité professionnelle des 
professions libérales et en général de tout 
prestataire de services.
 9-Les dommages causés aux marchandises, 
animaux objets ou produits confiés à l’Assuré 
pour usage ou en dépôt à quelque titre que 
ce soit quand bien même la responsabilité 
de l’assuré serait retenue.
 10-Les dommages corporels causés 
par les intoxications alimentaires et 
empoisonnements.
 11-Les dommages occasionnés par la 
pollution de l’atmosphère, des eaux, du sol 
ainsi que leurs conséquences dommageables 
aux personnes, animaux, choses, plantes et 
l’environnement en général.
 12-Les troubles et nuisances de voisinage 
non consécutifs à un accident tels que : 
émission, suspension, rejet ou dépôt de 
substances solides, liquides ou gazeuses, 
la production de bruits, odeurs vibrations 
d’ondes, de radiations, rayonnement ou
 modification de température.
 13-La mention « TRANSPORT » lorsqu’elle 
f
 igure aux conditions particulières signifie 
simplement que l’assurance s’étend aux 
accidents corporels causés aux tiers par le 
fait du chargement, du déchargement ou 
de la manutention à mains d’homme de 
marchandises ou de matériaux.
 14-Lorsque les travaux d’excavation relèvent 
de l’activité assurée, les dommages causés 
accidentellement aux câbles, canalisations 
et installations souterraines ne sont assurés 
qu’aux conditions suivantes :
 1)-Les dommages ne doivent pas résulter de 
façon inéluctable et prévisible d’un travail, 
d’un service ou d’une fourniture que l’Assuré 
est appelé à réaliser dans le cadre de ses 
activités habituelles définies au contrat.
 2)-Les dommages ne doivent par résulter de 
l’inobservation des règles de l’art, reconnues 
comme telles dans l’exercice des activités 
assurées.
 3)-L’assuré doit être en possession des plans 
et renseignements nécessaires au repérage 
des câbles, canalisations et installations 
souterraines ; Il doit en faire la demande 
écrite par lettre recommandée avec accusé 
de réception aux organismes concernés.
 4)-A défaut d’obtention des plans et 
renseignements ci-dessus précisés et huit 
jours au moins avant d’entamer les travaux 
requis, l’Assuré doit par une deuxième lettre 
recommandée avec accusé de réception 
aviser les organismes concernés du lieu et de 
la date du début des travaux, en déclinant 
toute responsabilité en cas dommages 
causés aux installations souterraines ou de 
dommages indirects causés à des tiers.
 b) Exclusions absolues
 Sont toujours exclus de l’assurance :
 1-Les dommages occasionnés par la faute 
intentionnelle de l’Assuré lui-même avec 
sa complicité ou par les personnes dont il 
répond légalement.
 2-Les accidents survenus aux : conjoint, 
ascendants, descendants, associés, salariés 
de l’Assuré et à toute personne vivant 
habituellement au foyer de l’Assuré.
 3-Les dommages subis par les animaux,
meubles, substances et choses dont l’assuré 
et les personnes énoncées à l’article 1 er 
(paragraphe 3 des présentes Conditions 
Générales) sont propriétaires, locataires, 
gardiens, usagers ou détenteurs à titre 
habituel.
 4-Les dommages causés par vibrations, 
radiations et toute autre nuisance lorsqu’elles 
ne sont pas la conséquence directe d’un 
dommage matériel consécutif à un accident 
garanti.
 5-Les dommages corporels tels 
qu’empoisonnements ou intoxications 
alimentaires, consécutifs à l’emploi, à la 
mise en vente au su de l’Assuré de produits 
avariés, contaminés irradiés qu’il sait 
impropres à la consommation.
 6-Les dommages consécutifs à l’usage 
d’une information déloyale sur un produit, 
à des déficiences de l’étiquetage ou du 
conditionnement à des insuffisances de 
sécurité du produit résultant d’un manque 
d’information de l’utilisateur ou de danger
 que la marchandise recèle intrinsèquement.
 7-Les sinistres occasionnés par la guerre 
étrangère et ceux commis à la faveur de 
celle-ci, (il appartient à l’Assuré de prouver 
que le dommage résulte d’un fait autre que 
le fait de guerre étrangère).
 8-Les sinistres occasionnés soit par la guerre 
civile, soit par des grèves, lockout, émeutes 
ou mouvements populaires, attentats, actes 
de terrorisme de sabotage et ceux commis à 
la faveur de ces évènements : (il appartient 
à la société de prouver que les dommages 
résultent de l’un de ces événements).
9-Les sinistres occasionnés par les 
tremblements de terres, éruptions 
volcaniques, inondations, typhons, 
sécheresse, ouragans, tornades, cyclones, 
ou tout autre cataclysme ou phénomènes 
atmosphériques relevant de la force majeure.
 10-Les sinistres dus aux effets directs ou 
indirects 
d’explosion, de dégagement 
de chaleur, d’irradiations provenant de 
transmutation de noyaux d’atomes ou de 
la radioactivité, ainsi que les sinistres dûs 
aux effets de radiations provoquées par 
l’accélération artificielle de particules.
 11-Les dommages imputables à la vie 
privée de l’Assuré ou à l’exercice par lui 
d’une activité professionnelle autre que celle 
définie aux Conditions Particulières.
 12-Les dommages résultant de façon 
inéluctable et prévisible :
 *Soit des modalités d’exécution d’un travail, 
d’un service, ou d’une fourniture que 
l’Assuré est appelé à réaliser dans le cadre 
de ses activités habituelles et qui s’analysent 
comme étant l’accomplissement normal de 
tâches inhérentes aux activités
 définies aux Conditions Particulières.
 *Soit de l’inobservation des règles de l’art, 
reconnues comme telles dans l’exercice des 
activités de l’Assuré.
 13-Les dommages résultant de la 
participation de l’Assuré à des paris, courses 
de chevaux, bicyclettes ou véhicules, ainsi 
qu’aux essais qui les précédents.
 14-Les dommages occasionnés par les
produits destinés à l’industrie aéronautique 
et spatiale.
 15-Les dommages trouvant leur origine 
dans  la fourniture de produits ou de services 
spécialement destinés à la technologie 
pétrolière.
 16-les dommages causés par les explosifs 
utilisés par l’Assuré ou toute personne dont 
il est civilement responsable.
 17-Les conséquences de tous risques 
découlant de l’usage des véhicules terrestres 
à moteur.
 II- DECLARATION CONCERNANT 
LE RISQUE :
 Le  contrat  est  établi d’après les déclarations 
de l’Assuré lesquelles déterminent la prime 
et les obligations acceptées par l’assureur et 
précisées dans les Conditions Particulières.
 ARTICLE 4 – SOUSCRIPTION
 L’assuré doit à la souscription, sous peine 
des sanctions prévues aux article 8 et 9 du 
code des assurances, déclarer exactement 
tous les éléments d’information, toutes les 
circonstances connues lui permettant à 
l’assureur l’appréciation du risque (article 
7du code des assurances).
 L’assuré doit par conséquent répondre 
loyalement et exactement à toutes les questions 
consignées dans le formulaire de déclaration 
du risque par lequel l’assureur l’interroge lors 
de la conclusion du contrat.
 ARTICLE 5 – MODIFICATIONS
 L’Assuré doit déclarer à l’assureur par lettre 
recommandée les circonstances nouvelles 
intervenues en cours de contrat et rendant 
inexactes les déclarations consignées dans le 
formulaire de déclaration du risque.
 Toute déclaration doit être faite préalablement 
à la modification si celle-ci résulte du fait de 
l’Assuré et dans les autres cas, dans un délai 
de huit jours à dater du montant où il en a eu 
connaissance.
 Indépendamment des causes ordinaires 
de nullité le contrat d’assurance est nul en 
cas de réticence ou de fausse déclaration 
intentionnelle de la part de l’assuré se 
rapportant aux indications portées sur le 
formulaire de déclaration du risque quant 
cette réticence ou cette fausse déclaration 
a chargé l’application du risque assuré 
alors même qu’elle a été sans influence 
sur le sinistre.
 La réticence ou la fausse déclaration de 
la part de l’assuré n’entraine la nullité du 
contrat que lorsque l’assureur prouve la 
mauvaise foi de l’assuré.
 Dans  tous  les  autres cas, l’assureur, s’il 
constate la réticence ou la fausse déclaration 
avant tout sinistre, a le doit de résilier 
le contrat dix jours après la date de la 
notification adressée à l’assuré par lettre 
recommandée avec accusé de réception, 
sauf si l’assuré accepte une majoration de la 
prime d’assurance en rapport avec la réalité 
du risque assuré.
 Toute réticence ou fausse déclaration 
non intentionnelle dans les déclarations 
du 
risque 
entraîne 
une 
réduction 
proportionnelle de l’indemnité du sinistre.
 ARTICLE 6 – AGGRAVATION
 Lorsque la modification constitue une
aggravation telle que, si le nouvel état des 
choses avait existé à la souscription ou 
au renouvellement du contrat, l’assureur 
n’aurait pas contracté ou ne l’aurait fait que 
moyennant une prime plus élevée, l’assureur 
a la faculté de proposer un nouveau taux de 
prime si l’assuré refuse cette augmentation, 
l’assureur peut résilier le contrat trente jour 
à dater de la notification  de  la demande 
d’augmentation faite à l’Assuré par lettre 
recommandée avec accusé de réception 
(article 8 du code des Assurances).
 ARTICLE 7- DIMINUTION
 Si pour la fixation de la prime, il a été 
tenu compte de circonstances spéciales 
mentionnées dans le contrat aggravant les 
risques et si ces circonstances viennent à 
disparaître au cours de l’assurance, l’assuré 
a le doit de demander une diminution de la 
prime d’Assurance.
 Lorsque l’Assureur n’accepte pas cette 
diminution, l’assuré a le doit de résilier le 
contrat trente jours à compter de la date de la 
notification de la demande de diminution par 
lettre recommandée avec accusé de réception 
ou par déclaration faite contre récépissé aux 
bureaux de l’assureur.
 En cas de résiliation, l’Assureur doit restituer 
à l’assuré, la portion de prime d’assurance 
afférente à la période pendant laquelle le 
risque n’a pas couru.
 III – OBLICATIONS DE L’ASSURE
 ARTICLE 8 – PAIEMENT DES PRIMES
 A l’échéance l’assuré est tenu de payer la 
prime, les frais, accessoires taxes et impôts
dont le recouvrement n’est pas interdit par la 
législation en vigueur aux conditions prévues 
par le présent contrat.
 a) Modalités de Calcul de la Prime
 1-Lorsque la prime est fixée à forfait, elle est 
payable d’avance aux échéances précisées 
aux Conditions Particulières.
 2-Lorsque la prime est déterminée en fonction 
des paramètres convenus dans les Conditions 
Particulières, elle  se   
décompose en deux 
fractions :
 a) La première constituant un minimum 
irréductible doit être payée d’avance aux 
échéances fixées aux Conditions Particulières.
 b) La seconde variable est déterminée à la fin 
de chaque année d’assurance par application 
du taux indiqué aux Conditions Particulières.
 3-La prime peut enfin être calculée sur le 
montant des salaires payés par l’assuré au 
cours de chaque trimestre calendrier. Elle 
est alors payable le quinzième jour au plus 
tard, qui suit l’expiration du dit trimestre, 
c’est-à-dire le 15 JANVIER, AVRIL, JUILLET 
et OCTOBRE de chaque année et dès la 
signature du contrat, l’assuré doit verser à
 BH Assurance, une prime provisionnelle 
irréductible représentant le quart d’une 
prime annuelle calculée sur les salaires et 
appointements de tous ordres payés par lui 
au cours de l’année précédente ou, si son 
entreprise est de récente création, une somme 
f
 ixée de gré à gré entre les parties.
 A  la  fin  de  chaque  année  d’assurance, 
si l’importance des rémunérations de toute 
nature, allouées ou payées à son personnel 
dépasse le montant des prévisions qui ont 
servi de base au calcul de la provision,
l’assuré est tenu de payer à BH Assurance le 
supplément proportionnel correspondant.
 Dans les quinze jours qui suivent l’expiration 
de chaque année d’assurance, si la prime est 
partiellement révisable (alinéa 2 ci- dessus) 
les 1 er JANVIER, AVRIL, JUILLET et OCTOBRE 
de chaque année et la prime est payable 
trimestriellement à terme échu (alinéa 3), 
l’assuré doit adresser à BH Assurance le relevé 
des salaires, appointements et rémunérations 
de toutes natures payés ou alloués à son 
personnel au cours de l’année ou du trimestre 
précédent.
 L’assuré devra tenir une comptabilité régulière 
avec des livres ou feuilles de paie, et il s’oblige 
à inscrire régulièrement sur ces dernières les 
noms, prénoms, âges, professions et date 
d’entrée, salaires et rémunérations de toutes 
natures (salaires en espèces, gratifications, 
indemnités de déplacement, pourboires, 
logement, nourriture, allocations familiales) 
de son personnel, sans exception.
 Si ces livres ou feuilles de paie ne comportent 
pas des renseignements, ceux-ci seront portés 
sur le livre de paie spécial que la société lui 
remettre à sa première demande.
 Il 
doit être tenu compte, pour le calcul des 
primes, de la totalité des rémunérations 
allouées à tout le personnel de l’assuré, en 
quelque lieu qu’il exerce son activité, dans 
les limites définies à l’article 2 des présentes 
Conditions Générales.
 Le  salaire des apprentis, des jeunes 
travailleurs ou des élèves de l’enseignement 
technique ou professionnel, devra être élevé 
le cas échéant au niveau du salaire le plus bas 
de la catégorie professionnelle pour laquelle
est donnée la formation ou l’enseignement.
 L’assuré et chacun des membres de sa famille 
occupés dans l’entreprise seront considérés 
comme ayant un salaire au moins égal aux 
appointements du salarié mieux payés de 
l’entreprise.
 4-Si en raison de la nature du risque, la prime 
est révisable en fonction d’un ou de plusieurs 
éléments autres que le salaire et désignés aux 
Conditions Particulières, les déclarations de 
l’assuré, la garantie de BH Assurance et la 
prime portant sur tout ceux de ces éléments 
qui font partie du risque assuré à n’importe 
quel moment de la durée du contrat.
 BH Assurance a toujours le droit de faire 
contrôler à toute époque et pendant les 
deux années qui suivent la résiliation ou 
l’expiration du contrat, par les agents ou 
inspecteurs de son choix, les livres de paie 
ainsi que la comptabilité de l’assuré, afin 
de vérifier s’ils sont régulièrement tenus et si 
les déclarations de l’assuré sont sincères et 
exactes. En conséquence, l’assuré s’oblige à 
communiquer ses livres de paie ainsi que sa 
comptabilité à toute réquisition des agents ou 
inspecteurs délégués de BH Assurance.
 5-En cas de réticence ou de fausses 
déclarations intentionnelles se rapportant ou 
montant des salaires, l’assureur s’il constate la 
réticence ou la fausse déclaration avant tout 
sinistre a le droit de résilier le contrat dix jours 
à partir de la date de la notification adressée 
à l’assuré par lettre recommandée avec 
accusé de réception. Sauf si l’assuré accepte 
une majoration de la prime d’assurance en 
rapport avec la réalité du risque assuré.
 Lorsque la constatation de la réticence ou de 
la fausse déclaration a eu lieu après, sinistre,
l’assureur a le droit de réduire l’indemnité en 
proportion du taux de la prime qui aurait été 
dû s’il n’y avait pas eu réticence ou fausse 
déclaration.
 a) Modalité de Paiement
 La prime ou fraction de prime d’assurance 
est payable au domicile de l’assureur ou du 
mandataire désigné par lui à cet effet.
 Toutefois, elle peut être payable au domicile 
de l’assuré ou à tout autre lieu convenu 
dans les cas et conditions fixés par arrêté du 
Ministre des Finances (article 6 du code des 
Assurances).
 Les modalités et délais de paiement sont fixés 
dans les Conditions Particulières ci-annexées.
 b) Sanctions de non-Paiement de Prime
 A défaut de paiement d’une prime ou d’une 
fraction de celle-ci à son échéance ; l’assureur 
peut suspendre le contrat dans tous ses effets 
et ce, dans les conditions prévues à l’article 
11 du Code des Assurances sans préjudice 
du droit pour BH Assurance de résilier le 
contrat ou d’en poursuivre l’exécution en 
justice.-La suspension ne peut intervenir que vingt 
jours après l’envoi par l’assureur d’une 
mise en demeure d’avoir à payer, par lettre 
recommandée avec accusé de réception au 
dernier domicile connu de l’assuré.-L’assureur  a  le  droit,  dix  jours à dater  de 
l’expiration du délai de vingt jours fixés par 
l’alinéa  précédent, de  résilier  le  contrat  ou 
d’en poursuivre l’exécution en justice.
 Les effets de la suspension et de la résiliation 
sont fixés par l’article 11 du code des 
Assurances
ARTICLE 9 – DÉCLARATION DES 
SINISTRES
 Sous peine de déchéance, l’assuré doit dans 
les cinq jours ouvrés de la date à laquelle 
il 
a eu connaissance du sinistre, sauf cas 
fortuit ou de force majeure, en faire par 
écrit ou verbalement contre récépissé, la 
déclaration au siège de BH Assurance ou de 
son mandataire désigné à cet effet.
 L’assuré doit, notamment indiquer :
 La date, l’heure, le lieu, la nature, les 
circonstances de l’accident ainsi que ses 
conséquences connues ou présumées.
 Cette déclaration doit également mentionner 
le numéro du contrat d’assurance, le nom, 
domicile des victimes, des lésés et de témoins 
éventuels.
 En outre, l’Assuré a l’obligation de fournir 
à BH Assurance tout renseignement 
complémentaire qu’elle jugera utile de lui 
demander.
 ARTICLE 10 – SAUVEGARDE 
DES DROITS DE LA SOCIÉTÉ ET 
SUBROGATION
 En cas de sinistre, l’assuré est tenu de prendre 
toutes les mesures conservatoires et mesures 
destinées à prévenir ou limiter le dommage.
 L’assuré doit transmettre immédiatement 
à la BH Assurance tous les avis, lettres, 
convocations, assignations, actes extra
judiciaires et quelque requête que ce soit 
qui lui seraient remis personnellement ou à 
ses préposés pour que BH Assurance puisse 
répondre en temps utile, sous peine pour 
l’assuré  en  cas  de  retard,  d’en  supporter
toutes  les  conséquences  et  notamment tous 
dommages qui pourraient en résulter pour la 
BH Assurance.
 BH Assurance a seule la direction du procès 
et le droit de transiger avec le tiers lésé en cas 
de dommages causés aux tiers.
 Aucune 
 transaction 
 faite 
sans son 
autorisation ou reconnaissance de 
responsabilité ne lui seront opposables.
 BH Assurance est subrogée, conformément 
à l’article 21 du Code des Assurances dans 
les droits et actions de l’assuré contre les tiers 
responsables des dommages.
 Si la subrogation ne peut plus du fait de 
l’assuré, s’opérer en faveur de BH Assurance, 
celle-ci est déchargement en tout ou partie de 
sa garantie envers l’assuré.
 Toutefois la subrogation ne peut s’opérer 
à l’encontre des descendants, ascendants 
alliés en ligne directe préposés, ouvriers, 
domestiques de l’assuré et généralement 
toute personne vivant habituellement au 
foyer de l’assuré, sauf le cas de dommages 
intentionnels commis par l’une de ces 
personnes.
 ARTICLE 11 – MONTANT DE LA 
GARANTIE
 Le montant de la garantie est fixé aux 
Conditions Particulières, il constitue le montant 
maximum que BH Assurance accepte de 
garantir, cet engagement peut être accordé 
soit par sinistre, par événement ou par année 
d’assurance.
 Les frais de procès, de quittances ne viendront 
pas en déduction de ce montant.
 Toutefois, lorsque le montant de la garantie 
est 
épuisé, les frais seront supportés 
proportionnément par l’assuré dans la 
proportion de l’excédent.
 Les dépenses résultantes de toute action en 
responsabilité dirigée contre l’Assuré sont à 
la charge de l’assureur.
 Ne sont pas opposables aux victimes lésées 
ou à leurs ayants-droit :-Les déchéances, à l’exception de la 
suspension du contrat pour non- paiement de 
primes (article 11 du code des Assurances).-La réduction de l’indemnité consécutive à la 
non-déclaration de l’une des modifications 
de risque survenant en cours de contrat, 
prévues à l’article 6 des présentes Conditions 
Générales.-L’amende étant une peine ne peut être à la 
charge de BH Assurance.
 ARTICLE 12 –PROCÉDURE-En  cas  d’actions  portées devant les 
juridictions civiles, commerciales ou 
administratives et dirigées contre l’assuré, 
BH Assurance dans la limite de sa garantie 
assure sa défense et dirige le procès.-En cas d’actions protées devant les juridictions 
pénales si la ou les victimes n’ont pas été 
désintéressées, BH Assurance se réserve la 
faculté de diriger le procès ou de s’y associer 
au nom de son assuré civilement responsable 
en ce qui concerne les voies de recours.-Devant les premières juridictions : BH 
Assurance en a le libre exercice.-Devant les juridictions pénales, BH Assurance 
a la faculté, au nom de son assuré civilement 
responsable, d’exercer toutes voies de 
recours.-Si l’Assuré a été cité comme prévenu, 
BH Assurance ne pourra toutefois exercer
lesdites voies de recours qu’avec son accord, 
exception faite du pourvoi en cassation 
lorsqu’il est limité aux intérêts civils.
 ARTICLE 13 – COMPÉTENCE
 Les tribunaux Tunisiens sont seuls compétents 
pour statuer sur les litiges qui peuvent s’élever 
à propos du présent contrat.
 Pour les actions dérivant du présent contrat, 
le tribunal compétent est celui du lieu du 
domicile de l’assuré lorsque l’action est 
engagée par l’assureur.
 Si l’action est engagée par l’assuré, celui
ci peut saisir soit le tribunal du lieu de son 
domicile, soit celui du lieu du domicile de 
l’assureur, soit le tribunal du lieu où se trouvent 
les meubles objet du contrat d’assurance, soit 
enfin le tribunal du lieu où s’est produit le 
dommage.
 En matière d’immeuble, l’action est portée 
devant le tribunal du lieu de la situation des 
immeubles concernés (article 13 du Code des 
Assurances).
 V-DISPOSITIONS DIVERES
 ARTICLE 14 – FORMATION-DATE 
DE PRISE D’EFFET DU CONTRAT –DURÉE-RÉSILIATION
 Date de Prise d’Effet du Contrat
 Le présent contrat prend effet aux dates et 
heures indiquées aux Conditions Particulières. 
Toutefois il n’est valable qu’après sa signature 
par les parties et après paiement de la 
première prime.
 Durée du Contrat
 Le contrat est conclu pour la durée prévue 
aux Conditions Particulières.
Cette durée peut être fixée de date à date, 
dans ce cas le contrat cesse ses effets de plein 
droit et sans avis à minuit du jour indiqué 
pour l’expiration.
 Si les Conditions Particulières comportent la 
mention « tacite reconduction », le contrat 
est reconduit automatiquement d’année en 
année, sauf résiliation par l’une ou l’autre 
des parties, notifiée au moins deux mois 
avant l’échéance annuelle de la prime dans 
l’une des formes prévues au dernier alinéa de 
l’article 5 du Code des Assurances.
 Résiliation du Contrat
 Le contrat peut être résilié dans les cas et 
conditions ci-après :
 1)Par l’Assuré ou par l’Assureur
 À chaque échéance annuelle du contrat 
moyennant préavis de deux mois (article 5 
du code des Assurances).
 2)Par l’Assureur d’une part, l’héritier ou 
l’acquéreur d’autre part
 En cas de décès de l’assuré ou d’aliénation 
des biens assurés, l’assurance continuera de 
plein droit au profit de l’héritier ou de
 l’acquéreur à charge pour ceux-ci d’exécuter 
toutes les obligations dont l’assuré initial était 
tenu vis-à-vis de l’assureur en vertu du contrat 
(article 22 du Code des Assurances).
 3)Par l’Assureur-En cas de non-paiement de prime par l’assuré 
(article 11 du Code des Assurances).-En cas de réticence ou de fausse déclaration 
intentionnelle de la part de l’Assuré dans la 
déclaration du risque, à la souscription ou 
en cours de contrat (article 8 du Code des 
Assurances)
-En cas d’aggravation du risque si l’assuré 
n’accepte pas l’augmentation de prime 
en conséquence (article 9 du code des 
Assurances).
 4)Par l’Assuré
 En cas de diminution ou de disparition des 
circonstances 
aggravantes mentionnées 
dans le contrat, si après demande de 
l’assuré, l’assureur refuse de réduire la prime 
en conséquence (article 9 du Code des 
Assurances).
 5)De plein droit-Au terme fixé au contrat, en cas de contrat 
à durée ferme excédant un an, à l’expiration 
des travaux et au plus tard à la date précisée 
aux Conditions Particulières.-En cas de transfert de portefeuille, fusion, 
liquidation d’entreprise d’Assurance ou de 
retrait total de l’agrément de BH Assurance, 
la gestion des contrats en cours se fera 
conformément aux dispositions des articles 
51, 62 et suivant du Code des Assurances et 
de la législation en vigueur.-Lorsque l’Assuré a la faculté de demander la 
résiliation, il peut le faire à son choix, soit par 
huissier notaire, soit par lettre recommandée, 
avec accusé de réception, soit par une 
déclaration faite contre récépissé au siège 
social de la société ou auprès du mandataire 
de la société chez lequel le contrat a été 
souscrit.-La résiliation par l’assureur doit être notifiée 
par lettre recommandée avec accusé de 
réception ou par voie d’huissier notaire (article 
5, alinéas 3 et 4 du Code des Assurances).-Si le contrat est résilié, l’assureur est tenu 
de restituer à l’Assuré le reliquat de la prime
d’assurance perçu d’avance afférent à la 
période postérieur à la résiliation.
 ARTICLE 15 – PLURALITÉ 
D’ASSURANCES, CO-ASSURANCE
 a) Cumul d’Assurances Multiples ou Cumulées
 Conformément à l’article 18 du Code des 
Assurances :
 Quand plusieurs assurances sont contractées 
sans fraude, soit à des dates différentes, pour 
une somme totale supérieure à la valeur de 
la chose assurée, elles sont toutes valables 
en proportion de la part de chaque contrat 
dans la somme totale sans que l’ensemble 
des indemnités dépasse la valeur de la chose 
assurée, en adoptant la règle de l’ordre des 
dates.
 L’assuré doit immédiatement communiquer à 
la société le nom de l’assureur avec lequel une 
autre assurance a été contractée et indiquer 
la somme assurée.
 b) Co-Assurance
 Lorsque les garanties du présent contrat sont 
assurées en co-assurance, les règles suivantes 
sont applicables :
-Il n’y a pas de solidarité juridique entre 
les co-assureurs. Chaque société est donc 
engagée à concurrence de sa participation 
aux Conditions Particulières.
 La société apéritrice a mandat des autres 
sociétés pour :-Encaisser la totalité de la prime et la répartir 
sur les co-assureurs.-Recevoir toutes déclarations que l’assuré est 
tenu de faire.
 Elles sont de ce fait opposables à tous les co
assureurs. Chaque co-assureur peut toutefois, 
faire visiter le risque par un représentant 
dûment accrédité.-Centraliser le montant de l’indemnité dûe 
par chaque co-assureur en vue de la verser 
à l’assuré.-Représenter, en cas de litige les co-assureurs,
 ARTICLE 16 – PRESCRIPTION
 Toutes actions dérivant du présent contrat 
d’assurance sont prescrites par deux ans à 
compter de l’événement qui y donne naissance 
dans les conditions prévues aux articles 14 et 
15 du Code des Assurances.