ARTICLE 1 - DEFINITIONS

Assureur : La Société BH ASSURANCE.

Souscripteur : La BH BANK qui souscrit le contrat avec l’assureur et est sujette aux engagements d'un tel contrat excepté les engagements qui, dus à leur nature, doivent être respectés par les assurés. Le souscripteur fournira aux assurés ou les bénéficiaires, toutes les informations liées à ce contrat qui affectent ses droits et obligations

Assuré : La personne physique ou morale cliente de la banque titulaire d'une Carte bancaire BH GOLD ».

Carte bancaire : La Carte de paiement et/ou de retrait CARTE BH GOLD Nationale et Internationale» émise par la BANQUE.

Tiers : Toute personne physique étrangère à l'assuré ou au personnel du souscripteur.

Voyage : Les premiers 90 jours d'une quelconque excursion en dehors de la Tunisie tombant dans la période prévue dans le contrat.

Vol : Appropriation du bien d'une autre personne, à son insu et sans son consentement ou à sa connaissance, par ruse, violence, menace ou intimidation à la personne, ou de la violence à la propriété.

Perte : Disparition, ou soustraction frauduleuse de la Carte bancaire par suite de vol commis par un tiers.

Usage Frauduleux : Acte ou ensemble d'actes malhonnêtes commis en contravention des lois et règlements en vue de tromper autrui et d’en tirer un bénéfice à son insu et sans son consentement, ou au su de la victime mais par force ou menace ou violence.

La couverture Usage Frauduleux est relative à tout débit constaté sur le compte auquel est rattachée la carte, occasionné par un tiers de façon frauduleuse et consécutif à un vol, ou à une perte, ou à l'usage des données de la carte.

Clés : Instrument servant à l’ouverture d'une serrure de porte d'entrée du domicile de l'assuré ou de son véhicule.

Papiers d'identité officiels : Passeport, Carte d’identité nationale, carte de séjour, permis de conduire, Carte grise du véhicule propriété de l’assuré, et abonnement de transport en commun.

Prime : Le prix que le souscripteur a payé à l'assureur en échange de la couverture des risques offerts par l'assureur.

Franchise : Le montant déduit de l'indemnité due pour chaque perte.
ARTICLE 2 - ADHESION AU CONTRAT

L’assuré est tenu de signer la demande de la carte fournie par la Banque et impliquant l’adhésion automatique à l’assurance de la carte BH GOLD.
ARTICLE 3 - DURÉE DU CONTRAT

Le présent contrat est souscrit pour une année renouvelable par tacite reconduction. Il prend effet à l’égard de l’assuré à compter de la date de signature du contrat de la carte « GOLD BH ».

ARTICLE 4 - OBJET ET MONTANT DES GARANTIES

L’objet des garanties d'assurance couvertes par le présent contrat est le suivant :

La couverture de tout débit constaté sur le compte auquel est rattachée la carte, occasionné par un tiers de façon frauduleuse et consécutif à un vol, ou à une perte ou à l’usage des données de la carte BH GOLD.

Le remboursement des frais de mise en opposition consécutifs à la perte ou au vol de la carte BH GOLD ou de ses données.

Le remboursement des frais de reconfection suite au vol ou à la perte de la Carte BH GOLD ou de ses données.

Le remboursement des frais de changement de serrure, suite à la perte ou au vol de clés perdues avec la carte BH GOLD.

L’indemnisation nécessaire pour refaire les papiers officiels, perdus ou volés avec la carte BH GOLD.

Assistance domiciliaire pour la carte BH GOLD.

Achats protégés par la carte BH GOLD.

MEDIPHONE.

Assistance aux personnes à l’étranger.

ARTICLE 5 - MONTANT COUVERT (PAR CARTE ASSURÉE)

Le contrat est souscrit par le titulaire de la carte « BH GOLD ».
Tout assuré est tenu de signer la demande de la carte fournie par la Banque et impliquant l’adhésion automatique à l’assurance.
Pour la carte BH GOLD Nationale : utilisation frauduleuse couverte jusqu’à 2.000 Dinars (sans toutefois dépasser le plafond de la carte assurée) et frais de mise en opposition jusqu’à 50 Dinars.

Pour la carte BH GOLD Internationale : utilisation frauduleuse couverte jusqu’à 10.000 Dinars (sans toutefois dépasser le plafond de la carte assurée)et frais de mise en opposition jusqu’à 50 Dinars.
Les frais de reconfection de la carte sont couverts jusqu’à 110 Dinars.

Les frais de remplacement des papiers d’identité officiels sont couverts jusqu’à 100 Dinars.

Les frais de remplacement des serrures et des clés sont couverts jusqu’à 200 Dinars.
Limite accordées par sinistre,par carte assurée et année d'assurance.
Assistance domiciliaire

Plomberie : En cas de rupture des canalisations, fuites des installations sanitaires, ou installations fixes d’eau dans l’habitation. Couverture : 100 DT par intervention, avec un maximum de 3 interventions par année.

Pose de vitres : En cas de dégâts causés aux portes vitrées ou aux fenêtres assurant la fermeture extérieure de l’habitation. Couverture : 100 DT par intervention, avec un maximum de 3 interventions par année.

Électricité : En cas de rupture du courant électrique au sein du local à usage d’habitation, résultant d’un défaut ou de dégâts causés aux installations électriques internes. Couverture : 100 DT par intervention, avec un maximum de 3 interventions par année.

Serrurerie : Au cas où le local à usage d’habitation serait exposé à un danger ou s’il devenait impossible d’y accéder suite à la perte ou au vol des clés, ou à des dégâts causés à une ou plusieurs serrures dus à un vol ou à toute autre cause. Couverture : 100 DT par intervention, avec un maximum de 3 interventions par année.
Garantie « ACHATS PROTÉGÉS »

Objet de la garantie :
Pour tous les biens achetés avec la carte :

Rembourser au titulaire, en cas de vol par effraction ou agression d'un bien, le prix d’achat de ce bien.

Rembourser au titulaire, en cas de dommage accidentel causé à un bien, les frais de réparation de ce bien ou, si ces frais sont supérieurs au prix d'achat du bien ou si celui-ci n'est pas réparable, rembourser le prix d'achat de ce bien.

Conditions de garantie :
La garantie ne s’exerce que lorsque sont réunies les conditions suivantes :

Le bien concerné est payé avec une carte et la valeur d'achat du bien est supérieure à 50 DT.

Le vol ou le dommage accidentel survient dans la période d'assurance : 2 jours à compter de la date d'achat (cette date est déterminée à partir de la facture d'achat ou de la facturette carte).

Domaine d’intervention :
Tous les achats personnels ou familiaux, à l'exclusion des objets précieux et/ou de valeur, des animaux vivants, des plantes, des denrées périssables, des espèces, des billets de banque, des devises, des chèques de voyage, des titres de transport et de tout titre négociable, des véhicules terrestres à moteur ainsi que leurs accessoires intérieurs ou extérieurs.

Montant de garantie :

Limite : 500 DT par sinistre

Limite : 1.000 DT par année d’assurance

Territorialité :
Tous les achats réalisés sur le territoire tunisien.
Service MEDIPHONE : LE GUIDE MEDICAL

AFRIQUE ASSISTANCE met à la disposition des abonnés une base de données actualisée des professionnels et centres de santé en Tunisie : médecins, dentistes, hôpitaux, pharmacies, ambulances, centres de radiologie ....etc. conventionné CNAM ou non conventionné.
AFRIQUE ASSISTANCE communique par téléphone les coordonnées des professionnels et les centres de santé précités, en fonction du critère de localisation le plus commode et opportun applicable à chaque cas.

La Centrale d’Alarme d’AFRIQUE ASSISTANCE opère 24/24 heures, 7 jours/7, 365 jours par an :
Tel : +216 71 104 540

Garantie ASSISTANCE AUX PERSONNES À L’ÉTRANGER :
« La garantie assistance en voyage à l’étranger couvre la famille du détenteur de la carte, soit l’assuré, son conjoint(e) et ses deux enfants de moins de 18 ans, et ce pour un même voyage avec l’assuré au même moment et à la même destination ».

L’assuré, à l’occasion de son voyage à l’étranger, peut s’adresser à son agence BH BANK pour recevoir une attestation et une carte de la garantie assistance aux personnes à l’étranger.
Frais médicaux à l’étranger :
En cas d’hospitalisation, l’assureur prend en charge les frais d’hospitalisation, les interventions chirurgicales, les honoraires des médecins et les produits pharmaceutiques. Les maladies préexistantes avant le voyage ne sont pas prises en charge.
Limites : maximum 50 000 $ pour le Canada, USA, Japon et Australie ; maximum 30 000 € pour le reste du monde.
Franchises : 100 $ pour le Canada, USA, Japon et Australie ; 50 € pour le reste du monde.

Rapatriement médical de l’assuré en cas de maladie ou accident :
Selon l’urgence ou la gravité du cas et l’avis du médecin traitant, prise en charge du transport médicalisé jusqu’à un centre adéquatement équipé ou jusqu’à son domicile habituel.
Franchise : le transport médicalisé.

Rapatriement du bénéficiaire décédé :
Prise en charge du rapatriement de la dépouille mortelle au pays de résidence et des frais de cercueil. Les frais d’enterrement ne sont pas pris en charge.
Franchise : frais réels.

Visite d’un membre de la famille :
En cas d’hospitalisation du bénéficiaire dépassant 10 jours, selon prescription du médecin traitant, prise en charge par l’assureur du billet aller-retour et de l’hébergement d’un membre de la famille résidant en Tunisie pour se rendre au chevet de l’assuré. Les frais de restauration et autres frais non liés directement à l’hébergement restent à la charge du bénéficiaire.
Limites : billet aller/retour et 100 $ par jour avec un maximum de 10 jours.

Rapatriement de la famille accompagnatrice :
En cas de rapatriement médical, l’assureur prend en charge le retour d’un membre de la famille qui accompagne le bénéficiaire, à condition qu’il ne puisse effectuer le déplacement avec le titre de transport initialement utilisé.
Limite : billet retour.

Déplacement suite à l’interruption du voyage due au décès d’un membre de la famille :
Retour prématuré de l’assuré si un décès survient dans sa famille (conjoint, ascendant, descendant, frère, sœur) non participant au voyage. L’assuré doit fournir un document justifiant son retour (certificat de décès).
Limite : billet retour.
Retard bagages :
L’assureur complétera les remboursements garantis par la compagnie aérienne, sur présentation de :

la liste du contenu des bagages avec les prix et dates d’achat des articles,

le règlement du paiement de compensation du transporteur,

le certificat original du transporteur ou la plainte se rapportant à la perte de bagages.
Limite : max 250 $.

Assistance juridique :
Prise en charge des frais de défense juridique en cas de procédures pénales ou civiles engagées contre les bénéficiaires en cas d’accident de la circulation.
Limite : max 2 500 $.

Avance sur caution pénale :
L’assureur avance au bénéficiaire la caution que les tribunaux étrangers exigent pour garantir sa liberté provisoire dans le cadre d’une procédure pénale engagée contre lui à la suite d’un accident de la circulation dans lequel il conduisait personnellement le véhicule. L’assuré doit rembourser la somme avancée dans un délai de 45 jours.
Limite : max 1 000 $.

Retard d’un vol régulier de plus de 6 heures :
Prise en charge des achats de premières nécessités sur présentation des factures et du certificat original du transporteur ou de la plainte liée au retard.
Limite : max 250 $.

Envoi de médicaments :
Envoi de médicaments en urgence, indispensables et introuvables sur place.
Limite : frais d’envoi.

Localisation et acheminement de bagages :
Dénonciation du vol ou de la perte de bagages et collaboration dans les recherches pour leur localisation et expédition jusqu’au lieu de destination du bénéficiaire ou jusqu’à son domicile habituel.
Limite : frais d’envoi.

Transmission de messages urgents :
Transmission des messages à caractère d’urgence relatifs aux prestations offertes par le contrat.
ARTICLE 6 - EFFET ET DURÉE DE LA GARANTIE

Effet de la garantie

En cas de vol, ou perte ou disparition de la Carte bancaire
Deux jours ouvrables avant le dépôt de l’assuré de sa déclaration de perte, de vol de sa Carte bancaire.

En cas d’usage des données de la Carte bancaire
Cinq jours ouvrables avant le dépôt de l’assuré de sa déclaration de mise en opposition des utilisations frauduleuses suite à l’usage des données de sa Carte bancaire.

Durée de la garantie :
La durée de la garantie en cas de vol, ou perte ou disparition ou usage des données de la Carte bancaire est fixée à :

Cinq jours ouvrables à partir de la date de mise en opposition par le détenteur de la carte assurée.
ARTICLE 7 - EXCLUSION

Garantie Perte et vol de la carte assurée « BH GOLD »
Sont exclus de la garantie vol et perte de la carte assurée par le présent contrat :

La faute intentionnelle ou dolosive commise par l’assuré ou un membre de sa famille.

L’utilisation frauduleuse commise après l’expiration du délai de carence de 5 jours ouvrables pour la Carte BH GOLD et ce à partir de la date de mise en opposition de ladite Carte.

Garantie « ACHATS PROTÉGÉS »
Sont exclus de la garantie « Achats protégés » :

Disparition inexpliquée, perte, vol sans effraction ou sans agression.

Usure normale, vice propre.

Non-respect des conditions d’utilisation du bien préconisées par son fabricant ou son distributeur.

Faute intentionnelle ou dolosive de la part de l’assuré ou de la part d’un de ses proches (conjoint, ascendant ou descendant).

Guerre civile ou étrangère, embargo, confiscation, capture ou destruction par ordre d’un gouvernement ou d’une autorité publique.

Désintégration du noyau atomique ou d’un rayonnement ionisant.

ARTICLE 8 - TERRITORIALITÉ
La présente garantie est limitée au territoire tunisien pour la Carte BH GOLD nationale (sauf pour l’assistance à l’étranger) et au monde entier pour la carte BH GOLD internationale et l’assistance à l’étranger.
ARTICLE 9 - MODALITÉ DE DÉCLARATION DE SINISTRE

9-1 En cas de perte ou vol de la carte BH GOLD :
L’assuré doit, en cas de perte ou de vol de sa carte et sauf cas fortuit ou de force majeure, faire immédiatement opposition auprès de l’agence de la BH BANK, et ce par tout moyen (courrier, fax, email...).

L’assuré doit fournir le récépissé de perte ou la copie de dépôt de plainte auprès de la Police en cas de vol ou perte.

Les déclarations de sinistres seront adressées à l’assureur par le souscripteur « BH BANK », par tout moyen (courrier, fax, email), au cours de l’exercice de survenance du sinistre et en tout cas dans les délais d’une semaine à partir de la date de déclaration du sinistre par l’assuré à la Banque.

Constitution de dossier sinistre :
Conformément aux dispositions fixées dans les conditions générales d’utilisation de la carte de paiement figurant au verso de la demande de la carte assurée signée par le souscripteur « BH BANK » et l’assuré, l’assuré doit, en cas de perte ou de vol de sa carte et sauf cas fortuit ou de force majeure, faire immédiatement opposition auprès du souscripteur.

L’assuré doit fournir le récépissé de perte ou la copie de dépôt de plainte auprès des Autorités de Police en cas de vol ou perte.

La Banque doit transmettre à l’assureur, à l’appui de chaque déclaration de sinistre, les pièces suivantes :

Déclaration auprès des autorités de police de la région en cas de perte ou de vol de la carte bancaire.
Déclaration auprès des autorités de police de la région en cas de perte ou de vol de la carte bancaire.

Copie de la lettre d’opposition envoyée ou déposée par l’assuré à l’agence de la « BH BANK ».

Copie de l’extrait du compte attestant les montants des utilisations frauduleuses ayant eu lieu dans les délais ci-haut mentionnés et fixant les frais de mise en opposition, de reconfection de la carte objet de la perte ou vol (de la carte ou de ses données).

En cas de perte ou de vol des papiers d’identités officiels et des clés avec la carte BH GOLD, l’assuré doit remettre les factures ou les justificatifs de leur remplacement.

L’assureur s’engage à régler le sinistre dans 30 jours ouvrés qui suivent la réception de l’ensemble des pièces demandées et dans la limite des garanties indiquées ci-dessus.

9-2 En cas de sinistre « achats protégés »

Déclaration de sinistre :
Le bénéficiaire doit, dès qu’il constate le vol ou le dommage et sous peine de déchéance de ses droits à indemnisation (sauf cas fortuit ou de force majeure) :

Faire le plus rapidement possible un dépôt de plainte auprès des autorités de police compétentes en cas de vol caractérisé.

Déclarer au souscripteur (la BH Bank) le sinistre dans les 48 heures qui suivent la date de sa survenance.

Détermination de l’indemnité :
Le montant de l’indemnité est calculé sur la base des éléments suivants que l’assuré doit adresser à l’assureur via le souscripteur :

Un justificatif permettant d’identifier le bien acheté ainsi que son prix et la date d’achat tel qu’une facture ou un ticket de caisse.

Un justificatif du moyen de paiement utilisé pour l’achat tel qu’une facturette, un relevé de compte ou un relevé de carte.

En cas de vol par agression ou par effraction : le procès-verbal de la police ainsi qu’une déclaration sur l’honneur indiquant les circonstances et la date exacte du sinistre.

En cas de dommage accidentel : le devis ou la facture de réparation du bien sinistré ou attestation du vendeur précisant la nature des dommages et certifiant que le bien est irréparable.

Et plus généralement, toute pièce que l’assureur estimera nécessaire pour évaluer le préjudice.

Lors de la survenance d’un sinistre, l’assuré s’engage à prendre toutes les dispositions en son pouvoir pour limiter ou réduire les conséquences du sinistre.
En cas de dommage accidentel : le devis ou la facture de réparation du bien sinistré ou attestation du vendeur précisant la nature des dommages et certifiant que le bien est irréparable.

Et plus généralement, toute pièce que l’Assureur estimera nécessaire pour évaluer le préjudice.

Paiement de l’indemnité : Toute indemnité est accordée dans les 30 jours ouvrés qui suivent la réception, par l’assureur, de l’ensemble des pièces que l’Assuré doit fournir et, le cas échéant, du rapport de l’expert.

9-3 Assistance domiciliaire
En cas de sinistre, le bénéficiaire ou toute autre personne réclamant assistance est tenu de contacter la Centrale d’Alarme de prestataire de service d’AFRIQUE ASSISTANCE 24/24 heures :

Tel : +216 71 104 580 - Fax : +216 71 949 099

Et de lui fournir les informations suivantes :

Le numéro du contrat d’Assistance ou de la carte bancaire ou l’identifiant.

Le nom et prénom.

L’endroit où il se trouve.

Le genre de service dont il a besoin.
Les coordonnées où il peut être joint (son adresse, téléphone...).

Et toute autre information appropriée ou jugée nécessaire.

9-4 Assistance aux personnes à l’étranger
En cas de sinistre, le bénéficiaire qui réclame l’assistance est tenu de prendre toutes les précautions raisonnables pour réduire au minimum les frais d’assistance et de communiquer par téléphone, à la Centrale d’Alarme d’AFRIQUE ASSISTANCE 24/24 heures, 7 jours/7, 365 jours par an :

Tel : +216 71 104 540 - Fax : +216 71 104 545

Et de lui fournir les informations suivantes :

Le numéro du contrat d’Assistance ou de la carte bancaire ou l’identifiant.

Le nom et prénom.

L’endroit où il se trouve.

Le genre de service dont il a besoin.

Les coordonnées où il peut être joint (son adresse, téléphone...).

Et toute autre information appropriée ou jugée nécessaire.

L’assuré ne doit faire aucune promesse de paiement ou signer un quelconque engagement aux fournisseurs de service autres que ceux demandés par l’assisteur.
ARTICLE 10 – SUBROGATION
La compagnie d’assurance est subrogée jusqu’à concurrence de l’indemnité versée par elle, dans les droits et actions de l’Assuré contre le tiers responsable du sinistre.

ARTICLE 11 – FIN DE LA GARANTIE
La garantie prend fin le jour de la résiliation du contrat de la carte bancaire, à la date d’expiration de la validité de la carte ou la clôture du compte ou de la résiliation du contrat d’assurance Carte « BH GOLD » souscrit par la BH BANK.

ARTICLE 12 – CONTACT ET SERVICES
Pour plus d’information, votre conseiller de clientèle se tient à votre disposition pour vous présenter tous les avantages du package d’assurance rattaché à la carte et traiter le plus rapidement possible vos déclarations de sinistres.

En cas de perte ou de vol de la carte assurée « BH GOLD » ou usage de ses données, l’assuré peut contacter :

La BH BANK pendant ses heures d’ouverture : à son agence, au centre monétique (+00 216 71 337 955) ou au centre de contact en appelant le n° suivant : de la Tunisie 1800, de l’Etranger (+00 216 71 001 800), par téléphone, télégramme ou déclaration écrite remise sur place.

Le centre de Télésurveillance de l’Émetteur ouvert 7 jours/7 en appelant le numéro suivant : (+00 216 71 337 980).

Le Centre d’autorisation de la Société Monétique Tunisie ouvert 7 jours/7 et 24h/24 en appelant l’un des numéros suivants : (+00 216 71 155 840).

ARTICLE 13 – PRESCRIPTION
Toute action dérivant du contrat souscrit auprès de l’Assureur est prescrite dans un délai de 2 ans à compter de la date de survenance de l’événement qui y donne naissance. La prescription peut notamment être interrompue par l’une des conditions prévues par le Code des Assurances après l’envoi d’une lettre au porteur avec décharge ou par lettre recommandée avec avis de réception.
