ASSURANCE

CONDITIONS GENERALES

CONTRAT D'ASSURANCE UNIQUE
PAR CHANTIER
DE LA RESPONSABILITE DECENNALE
DANS LE DOMAINE DE LA CONSTRUCTION

D 1k63,41/58 18

Visa : MF N°341/41 du 26/08/1997

34IVIDIQNT 3ON3ILIAWOD
S1S41AIQ SNOILISOdSIQ - À FLIdY HD

NOILARIDS44d

SaNOD3F4 - NOILVOOAINS

ALINWAONI:T 3Q INIW1934

AIdWOD2V V SALMVWAO1 : STALSINIS S1Q NOILVAYT23
STALSINIS - AI 4LIdY HD

dNLAIIDSNOS NA SNOILVONIO SFALNVY

XNVAVAL S3Q NI 3Q NOILVAYT123Q

3IWld V1 3Q INIW1V4d

ANOINHD3L T1O4INOD

3NOSI4 NQ

NOHVAVAOOY 13 XNVAVAL S3Q LI44Y - NOILVOHIGOW

3NOSI4 NA NOILVAV123Q
üN11LdRIDSNOS NG SNOILVOINAO - II FALIdY HI

NOILVSIIOTYATA

ITIANNOILIOdOÙd 319134 13 NOILVSINWAONI

ASIHONVA

SNOISNTOX3

AIINVAVO V1 3Q 31IWM 13 XNVAVAL S3Q INVINOW

FIINVAVO 34 314OI1d - 134143,Q 3SFid

SAIINVAVO S3Q FANLVN - IVAINOD NA 13190
SILUNVAVO Il 14LIdY HD

SNOILINI43Q
1 TLIdY HD

14IVWWOS
BH ASSURANCE

Préambule

Le présent contrat est régi par le Code des Assurances promulgué par la loi n°92-24 du 9

mars 1992 et par les textes qui le complètent et notamment les articles 95 à 100. Il est

constitué par les présentes Conditions Générales et Particulières ainsi que par le formulaire
de déclaration du risque et les avenants qui en font partie intégrante.
BH ASSURANCE

CHAPITREI

ARTICLE 1 : DEFINITIONS

Pour l'application du présent contrat, il faut
entendre par :

1.1 LE CODE :

Le Code des assurances tel que promulgué
par la loi n°92-24 du 9 mars 1992 et com-

plété par la loi n° 94-10 du 31 janvier 1994.

1.2 SOUSCRIPTEUR :

Le Maître de l'ouvrage ou toute autre per-
sonne qui lui serait substituée en vertu d'un
mandot.

1.3 MAÎTRE DE L'OUVRAGE :

La personne physique ou morale désignée
aux Conditions Particulières et pour laquelle
l'ouvrage est construit, qui prend possession
de l'ouvrage après son achèvement et qui est
soumise à l'obligation d'assurer la responsar-
bilité des intervenants dans le domaine de la
construction.

1.4 ASSURES :

Les personnes physiques ou morales mention-
nées en qualité d'intervenants conformément
aux dispositions de l'article premier de la loi
n°94-9 du 31 janvier 1994 relative à la
responsabilité et au contrôle technique dans
le domaine de la construction et désignées
aux Conditions Particulières.

1.5 BENEFICIAIRES :

Le Maître de l'Ouvrage ou les propriétaires
successifs de l'ouvrage.

1.6 L'OUVRAGE :

Tout ce qui édifié à demeure par l'utilisation
des matériaux de construction soit au-dessus
du sol ou à son niveau soit sous le sol soit
au-dessus de l'eau.

1.6.1 Gros œuvre :

BHASSURANCE#

Ce sont les éléments porteurs concourant à la
stabilité ou à la solidité de l'ouvrage [tel que
‘fondations poteaux ; murs ; planchers ;
poutres ; voiles et paliers d'escalier; voûtes et
charpentes) et les éléments assurant le clos et
le couvert du bâtiment à l'exclusion des par-
ties mobiles et du complexe d'étanchéité.
1.6.2 SECOND ŒUVRE :

Il s'agit des éléments non définis à l'alinéa
1.6.1 notamment :

e Complexe d'étanchéité

eRevêtements, carrelages, canalisations,
tuyauteries, conduites, gaines, voies et
réseaux divers.

Faux plafonds, cloisons fixes, huisseries des
portes.

Eléments mobiles assurant le clos et le cou-
vert tels que portes, fenêtres, persiennes ou
volets.

1.6.3 EQUIPEMENTS DU BÂTIMENT :

Les équipements relevant des installations
courantes : thermique, électriques, méca-
niques, hydrologiques, aéraulique, pho-
niques, télévisuelles, installations fixes de
sécurité.

1.6.4 OUVRAGE DE TRAVAUX PUBLICS :
Les ponts-rails et tous ouvrage d'arts et
travaux publics autre que ceux exemptés de
l'obligation de l'assurance et dont la liste est
fixée par le décret n°95-415 du 6 mars
1995 fixant la liste des ouvrages non soumis
à l'obligation d'assurance de la responsabi-
lité décennale des intervenants dans leur
réalisation.

1.7 FORCE MAJEURE :

Evènement irrésistible, imprévisible et exté-
rieur à la volonté des intervenants dans l'ou-
vrage endommalté, tel que

BH ASSURANCE

défini par l'article 283 du Code des Obliga-
tions et des Contrats.

1.8 PARACHEVEMENT :

Les travaux d'achèvement et de finition de
l'ouvrage tels qu'ils résultent des marchés et
notamment les travaux de réparation de
malfaçons conformément au cahier des
charges.

1.9 RECEPTION :

Acte écrit marquant le point de départ de la
responsabilité conformément à l'Article 4 de
la loi n°94-9 du 31 Janvier 1994 relative à
la responsabilité et au contrôle technique
dans le domaine de la construction.

1.10 DOMMAGE MATERIEL :

Toute détérioration ou destruction affectant
la stabilité ou la solidité de l'ouvrage et met-
tant en jeu la responsabilité prévue par l'Ar-
ticle premier de la loi n° 94-9 du 31 Janvier
1994 relative à la responsabilité et ou
contrôle technique dans le domaine de la
construction.

1.11 SINISTRE :

Toute réclamation afférente aux dommages
matériels liés à un même fait générateur et
susceptibles d'entraîner la garantie de l'as-
sureur, conformément aux Conditions Géné-
rales et Particulières du présent contrat.

1.12 EXISTANTS :

Les parties anciennes de l'ouvrage existantes
avant l'ouverture du chantier et sur, ou sous
ou dans lesquelles sont exécutés les travaux
neufs de construction.

CHAPITRE II - GARANTIES
ARTICLE 2 - OBJET DU CONTRAT -
NATURE DES GARANTIES :

Dans les limites fixées aux Conditions Géné-
rales et Particulières, et sous réserve des
exclusions expressément énumérées plus
loin, le présent contrat a pour objet de
garantir, avant toute recherche de responsa-
bilité, le paiement des dépenses relatives aux
travaux de réparation des dommages dont
les assurés sont responsables conformément
aux disposition de l'article premier de la loi
n°94-9 du 31 Janvier 1994 relative à la
responsabilité et au contrôle technique dans
le domaine de la construction. || garantit
exclusivement :

2.1 L'indemnisation des frais de remise en
état des dommages matériels à l'ouvrage
ayant pour origine le gros-œuvre, compro-
mettant la stabilité ou la solidité de l'ouvrage
et engageant la responsabilité décennale
des assurés conformément à l'article premier
de la loi n°94-9 du 31 janvier 1994 et dans
les limites des garanties fixées à l'Article 4
du présent contrat.

2.2 L'indemnisation des frais de réparation
des désordres à l'ouvrage occasionnés par
la menace évidente d'effondrement du
gros-æœuvre défini au 1.6.1.

2.3 Les frais de démolition et de déblaiement
nécessités par les sinistres garantis au titre
du présent article.

2.4 Pendant la période décennale d'assu-
rance indiquée aux Conditions Particulières,
la garantie accordée par le présent contrat
restera fixée par les obligations légales et
contractuelles en vigueur à la souscription.
En conséquence, toute modification de ces
obligations durant la période de garantie
sera sans effet sur la nature et l'étendue des
garanties accordées par le présent contrat.

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

ARTICLE 3 : PRISE D'EFFET - PÉRIODE
DE GARANTIE

Le présent contrat, souscrit avant l'ouverture
du chantier, est parfait dès sa signature par
le souscripteur et l'assureur qui peuvent dès
lors poursuivre l'exécution.

Il produit ses effets à la date fixée aux Condli-
tions Particulières pour l'exigibilité de la
prime.

Toutefois, la garantie du présent contrat
prend effet à compter de la réception de
l'ouvrage et pour la durée de la responsabi-
lité pesant sur les assurés en vertu de l'article
premier de la loi n°94-9 du 31 janvier 1994
relative à la responsabilité au contrôle tech-
nique dans le domaine de la construction.
Elle prend fin à l'expiration d'une période de
10 ans à compter de la date réception de
l'ouvrage.

ARTICLE 4 : MONTANT DES TRA-
VAUX ET LIMITE DE LA GARANTIE

4.1 La garantie couvre le coût de l'ensemble
des travaux afférents à la remise en état de
l'ouvrage endommagé à la suite d'un
sinistre.

4.2 Toutefois, elle est limitée au montant du
coût total déclaré de l'ouvrage et des travaux
de démolition, déblaiement, dépose, démon-
tage ou remontage éventuellement néces-
saires sans pour autant excéder le montant
fixé aux Conditions Particulières. Les frais de
déblaiement sont limités au cinquième du
montant du sinistre garanti.

Le coût déclaré de l'ouvrage s'entend de
celui résultant du montant définitif des
dépenses de l'ensemble des travaux affé-
rents à la réalisation de l'ouvrage,toutes
révisions, honoraires, taxes et s'il y a lieu

BHASSURANCE#

travaux supplémentaires compris.
En aucun cas ce coût ne peut, toutefois, com-
prendre les primes ou bonification accordées
par le Maître de l'Ouvrage au titre d'une
exécution plus rapide que celle prévue
contractuellement ni se trouver amputé des
pénalités pour retard infligées à l'assuré
responsable d'un dépassement des délais
contractuels d'exécution.

4.3 La garantie est automatiquement réduite
du montant des indemnités successives
versées en cas de sinistres partiels, de telle
sorte que l'ensemble des sinistres ne puisse
jamais engager l'assureur au-delà du mon-
tant garanti. La garantie peut être reconsti-
tuée à la demande du souscripteur ou par
toute personne intéressée par le présent
contrat dans les conditions prévues aux
Conditions Particulières.

ARTICLE 5 : EXCLUSIONS

Sont exclus des garanties du présent
contrat les dommages résultant des :

5.1 EXONERATIONS DE LA RESPONSABI-
LITE DECENNALE

Conformément à l'article 2 de la loi n°94-9
du 31 janvier 1994 relative à la responsa-
bilité et au contrôle technique dans le
domaine de la construction, tout interve-
nant dans l'acte de la construction a la pos-
sibilité de s'exonérer s'il prouve que les
dommages sont dus :

5.1.1 A la force majeure définie par le code
des Obligations et des Contrats ;

5.1.2 A la faute d'un tiers ;

5.1.3 A l'application des instructions
fermes du Maître de l'Ouvrage malgré sa
mise en garde par huissier-notaire contre
les dangers qu'elles com-portent.

BH ASSURANCE

5.2 EXCLUSIONS ABSOLUES :

5.2.1 Du fait intentionnel, du dol ou de la
fraude du souscripteur ou de l'assuré ou dans
le cas ou l'assuré ou le souscripteur est une
personne morale, si le fait intentionnel, le dol
ou la fraude émane d'un membre de la direc-
tion ayant pouvoir pour engager le souscrip-
teur ou l'assuré ;

5.2.2 De cyclone, d'inondation ou de trem-
blement de terre ;

5.2.3 D'incendie ou d'explosion ;

5.2.4 De mouvement du sol provenant d'ex-
ploitations minières ;

5.2.5 Des effets directs ou indirects d'explo-
sion, de dégagement de Chaleur, d'irradia-
tions provenant de transmutations de noyaux
d'atomes ou de la radioactivité ainsi que des
effets de la radiation provoqués par l'accélé-
ration artificielle de particules ;

5.2.6 De fait de guerre étrangère ;

5.2.7 Des faits de guerre civile, d'acte de
terrorisme ou de sabotage, de rébellion, de
révolution, d'émeute, de mouvement popur-
laire ou résultant de confiscation, réquisition,
destruction, contrainte ou détention par tout
gouvernement ou autorité quelconque.

Il appartient à l'assuré de faire la preuve que
le sinistre résulte d'un fait autre que le fait de
guerre étrangère.

Dans tous les autres cas prévus au présent
paragraphe {5.2}, il appartient à l'assureur
de prouver que le sinistre résulte de l'un de
ces faits.

5.3 DOMMAGES NE RENTRANT PAS DANS
LE CHAMP D'APPLICATION DE LA RESPON-

SABILITE DECENNALE ET NE POUVANT EN
AUCUN CAS OUVRIR

UN DROIT A INDEMNITE AU TITRE DE L'AS-
SURANCE DECENNALE OBJET DU PRESENT
CONTRAT :

5.3.1 Les dommages subis par l'assuré dans
les biens autres que la construction, objet du
contrat ;

5.3.2 Tout dommage affectant le second
œuvre et/ou les équipements définis en
1.6.2 et 1.6.3 ne trouvant pas son origine
dans le gros-œuvre ou le vice de sol ;

5.3.3 Les travaux de parachèvement aux-
quels sont tenus contractuellement les entre-
preneurs, et dont l'exécution n'aurait pas été
réalisée ainsi que les conséquences résultant
de cette inexécution.

5.3.4 Les dommages résultant exclusivement
d'un défaut d'entretien, de l'usure normale
ou d'un usage non approprié de l'ouvrage.
5.3.5 Les modifications ultérieures à l'achè-
vement de l'ouvrage ainsi que les consé-
quences dommageables pouvant en résulter
à son égard.

5.3.6 Les dommages ayant leur origine dans
l'objet même des réserves techniques noti-
fiées antérieurement à la réception des
travaux ou lors de celle-ci par le contrôleur
technique agréer tant que celui-ci ne les aura
pas levées au moyen d'un rapport complé-
mentaire après constat des réparations.
5.3.7 Les dommages aux équipements
mécaniques et électriques autres que ceux
définis au paragraphe 1.6.3 du chapitre
définitions.

5.3.8 Tous dommages corporels.

5.3.9 Tous dommages immatériels.

5.3.10 Tous dommages à des tiers et/ou au
Maître de l'ouvrage non prévus à l'article 2
des conditions générales.

5.3.11 Les fissurations ne compromettant

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

pas, à dire d'experts, la stabilité et la solidi-
té des éléments qu'elles affectent.

Il appartient à l'assureur de prouver que le
sinistre résulte de l'un de ces faits.

5.4 EXCLUSIONS SUSCEPTIBLES D'ETRE
RACHETEES :

N'entrent pas dans les garanties du présent
contrat, sauf extension prévue aux condi-
tions particulières et moyennant conditions
spéciales et prime additionnelle.

5.4.1 Tout dommage affectant le complexe
d'étanchéité ;

5.4.2 Tout dommage matériel aux existants
tels que définis au paragraphe 1.12 ;
5.4.3 Tout dommage dû aux matériaux ou
procédés nouveaux non éprouvés et non
agréés par les organismes habilités ;
ARTICLE 6 : FRANCHISE

Les assurés conservent une partie de l'indem-
nité, dite franchise, dont le montant est fixé
aux Conditions Particulières.

Cette franchise n'est pas opposable aux
bénéficiaires des indemnités.

Pour restituer les sommes versées au titre de
la franchise, l'assureur a le droit d'exercer
un recours contre l'assuré ou les assurés dont
la responsabilité dans la survenance du
sinistre a été établie

ARTICLE 7 : INDEMNISATION ET
REGLE PROPORTIONNELLE

S'il résulte de l'estimation des experts que la
valeur de l'ouvrage excède, au jour du
sinistre, le montant fixé aux Conditions Parti-
culières, les dispositions de l'article 17 du
Code des Assurances relatives à la règle
proportionnelle sont applicables. Toutefois,
l'assureur accepte un taux de tolérance qui
varie en fonction de la date de survenances

BHASSURANCE#

de sinistre par application des taux de réajus-
tement suivants :

ARTICLE 8 : REVALORISATION

L'assuré ou toute personne ayant intérêt à la

Année de. lère [2ème] 3èmel4ème|5èmeléème |7èmel|Bème | 9ème [10ème

Taux 5% [10% | 15% | 20% | 25% | 30% | 35% | 40% | 45% | 50%

conservation de l'ouvrage a, à tout moment,
la faculté de demander à l'assureur de revalo-
riser le capital assuré de sorte qu'il soit équi-
valent à la valeur de reconstruction à dire
d'expert, par versement d'une prime calculée
d'après la valeur nouvelle de l'ouvrage et en
fonction de la durée de l'assurance restant à
courir.

Il est toutefois entendu que les effets de la
revalorisation ne peuvent s'appliquer qu'à des
sinistres dont la première manifestation sera
postérieure à la signature de l'avenant.
CHAPITRE III — OBLIGATIONS DU
SOUSCRIPTEUR

ARTICLE 9 : DÉCLARATION DU RISQUE
9.1 DECLARATION A LA SOUSCRIPTION :

Le présent contrat est établi d'après les décla-
rations du souscripteur, consignées dans le
formulaire de déclaration du risque annexé
au présent contrat et en faisant partie inté-
grante. (Article 9 du Code)

9.2 RETICENCE OÙ FAUSSE DECLARATION :
9.2.1 NULLITÉ :

Le contrat d'assurance est nul en cas de
réticence ou de fausse déclaration intention-
nelle de la part du souscripteur, quand cette
réticence ou cette fausse déclaration change
l'objet du risque ou en diminue l'opinion par
l'assureur, alors même que le risque omis ou
dénaturé par le souscripteur a été san
influence sur le sinistre.

BH ASSURANCE

Les primes payées demeurent alors acquises
à l'assureur à titre des dommages et intérêts.
La réticence ou la fausse déclaration de la
part du souscripteur dont la mauvaise foi
n'est pas établie n'entraîne pas la nullité du
présent contrat. (Alinéas 1 et 2 de l'Article 8
du Code) :

9.2.2 RÉTICENCE OÙ FAUSSE DECLARA-
TION DE BONNE FOI :

- Si elle est constatée avant tout sinistre, l'as-
sureur a le droit soit maintenir le contrat
moyennant une augmentation de la prime
accepté par l'assuré, soit de résilier le contrat
dix jours après notification adressée au sous-
cripteur par lettre recommandée avec accusé
de réception restituant la portion de la prime
payée pour le temps où l'assurance ne court
plus. (Alinéas 3 et 4 de l'article 8 du Code).

- Dans le cas où la constatation n'ait lieu
qu'après sinistre, l'indemnité est réduite en
proportion du taux de prime payé par rap-
port au taux de prime qui aurait été dû si les
risques avaient été complètement et exacte-
ment déclarés. (Alinéa 5 de l'Article 8 du
Code].

ARTICLE 10 : MODIFICATION, ARRÊT
DES TRAVAUX ET AGGRAVATION
DU RISQUE

10.1 Le souscripteur s'engage à déclarer à
l'assureur toute modification dans les travaux
rendant inexactes les déclarations faites dans
le formulaire de déclaration du risque. Cette
déclaration doit intervenir dans un délai de
huit jours dès qu'il en a eu connaissance sauf
cas fortuit ou de force majeure.

10.2 Le souscripteur s'engage également à
déclarer tout arrêt de travaux d'une durée

supérieur à 1 mois et ce dans un délai de 8
jours à partir du moment où il en a connais-
sance. Dans ces cas, il fera effectuer en
accord avec le contrôleur technique les
travaux de protection nécessaires pour que
les ouvrages commencés ne subissent aucun
dommage du fait des intempéries.

10.3 Dans le cas où le fait ci-dessus entraf-
nerait une aggravation du risque, un ave-
nant déterminera les conditions de maintien
des garanties prévues au présent contrat.
(Article 8 du Code)
ARTICLE 11 :
NIQUES

11.1 CONDITIONS DE MISE EN JEU DE LA
GARANTIE :

Les garanties du présent contrat sont subor-
données au contrôle des travaux, exercé par
un contrôleur technique agrée.

Le contrôleur technique doit accomplir ses
tâches conformément aux dispositions pré-
vues par le décret n°95-416 du 6 mars 1995
relatif à la définition des missions du contrô-
leur technique et aux conditions de l'agré-
ment.

L'intervention du contrôleur technique doit
s'échelonner tout au long des phases
suivantes :

-Contrôle des documents de conception.
-Contrôle des documents d'exécution.
-Contrôle sur le chantier lors de la réalisa-
tion. Il doit notamment :

-Vérifier la conformité des calculs avec les
règles de conception et d'exécution des
ouvrages.

-Procéder à l'examen critique :

eDes documents, des plans et dossiers défi-
nissant les ouvrages ;

CONTRÔLES TECH-

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

eDes dispositions prévues par les construc-
teurs afin de s'assurer qu'ils effectuent de
manière satisfaisante les vérifications tech-
niques qui leurs incombent;

Des ouvrages réalisés.

Outre les avis donnés tout au long de sa mis-
sion, le contrôleur technique rend compte de
son intervention dans deux rapports princi-
paux :

-Le rapport initial de contrôle technique rela-
tif au contrôle des documents de conception.
Ce rapport doit être adressé au Maître de
l'Ouvrage avant signature des marchés de
travaux et à l'assureur à l'ouverture de chan-
tier.

-Le rapport final de contrôle technique relatif
à la totalité de la mission. Ce rapport doit
être adressé au Maître de l'Ouvrage et à
l'assureur avant la réception.

-Le rapport final doit, en particulier, récapitu-
ler les observations formulées par le contrô-
leur technique et qui, à sa connaissance,
n'ont pas été suivies d'effet.

11.2 LE SOUSCRIPTEUR S'ENGAGE :

a) À remettre à l'assureur une copie de la
convention de contrôle conclue entre lui et le
contrôleur technique.

bjAvant l'exécution des travaux, à remettre
gratui-tement au contrôleur technique dési-
gné et aux représentants de l'assureur les
dossiers de conception et d'exécution de
l'ouvrage (plans, devis descriptif, cahier des
charges et toutes pièces justificatives néces-
saires} ainsi que les documents successifs
élaborés en fonction de l'avancement des
travaux.

c} À laisser au contrôleur technique libre
accès au chantier ou à tout lieu de préfabri-
cation.

BHASSURANCE#

dJA faire connaître au contrôleur technique la
date de début et la date de réception des
travaux.

ARTICLE 12 : PAIEMENT DE LA PRIME
12.1 PRIME :

La prime est calculée par application du taux
prévu aux Conditions Particulières sur le
montant des travaux, taxes comprises, tel que
stipulé à l'Article À du présent contrat. Le
souscripteur s'engage à transmettre à l'assu-
reur, dans les trois mois à compter de la date
de la réception de l'ouvrage, l'arrêt des
comptes définitifs.

Cette déclaration, dont le souscripteur devra
donner les justifications à l'assureur, sur sa
demande, comportera le détail des comptes
définitifs par intervenants (architectes, entre-
preneurs et autres personnes liées au Maître
de l'Ouvrage par un contrat de louage d'ou-
vrage avec précision des noms, adresse,
nature de la mission et des travaux de chaque
intéressé) ainsi que le montant des matériaux
et fournitures mis en œuvre qui ne serait pas
compris dans les comptes ci-dessus.

La prime provisionnelle fixée aux Conditions
Particulières est réclamée à titre d'acompte et
sous réserve d'un ajustement effectué ulté-
rieurement d'après le montant de l'arrêté des
comptes définitifs que devra produire le sous-
cripteur.

12.2 PAIEMENT DE LA PRIME :

La prime unique que le souscripteur s'engage
à régler à l'assureur pour toute la durée des
garanties comprend :

-Une prime provisionnelle payable lors de la
souscription du présent contrat sur la base
d'un devis estimatif fourni par le Maître de
l'Ouvrage.

BH ASSURANCE

-Une prime complémentaire payable dans un
délai de trois mois à compter de la date de la
réception. Elle est calculée sur la base de l'ar-
rêté des comptes définitifs ou à défaut elle est
déterminée par l'assureur selon les modalités
fixées aux Conditions Particulières.

En outre, en cas de reconstitution ou revalori-
sation des garanties (3éme alinéa de l'article
4 et article 8), la prime en résultant devra être
réglée à l'assureur à la signature de l'avenant
correspondant.

La prime est payable au domicile de l'assu-
reur ou du mandataire désigné par lui à cet
effet. Toutelois, elle peut être payable au
domicile du souscripteur ou à tout autre lieu
convenu dans les cas et dans les conditions
fixées par l'arrêté du ministère des Finances
du 2 janvier 1993 fixant les modalités d'ap-
plication de l'article 6 du Code.

L'assureur peut suspendre le présent contrat
quand le souscripteur n'a pas payé la prime
complémentaire mentionnée au premier
alinéa du présent paragraphe (12.2). La
suspension ne prend effet que vingt jours
après l'envoi au souscripteur à son dernier
domicile connu de l'assureur, et par lettre
recommandée avec accusé de réception,
d'une mise en demeure d'avoir à payer.
Cette lettre doit comporter une mention claire
indiquant qu'elle est envoyée à titre de mise
en demeure au souscripteur, rappeler la date
de l'exigibilité de la prime complémentaire et
reproduire le texte du présent

article.

L'assureur a le droit dix jours à partir de l'ex-
piration du délai fixé au quatrième alinéa du
présent paragraphe (12.2), de résilier le

contrat ou d'en poursuivre l'exécution en
justice.

La résiliation peut se faire par une déclara-
tion de l'assureur contenue dans une lettre
recommandée avec accusé de réception
adressé au souscripteur. Le contrat suspendu
ne reprend ses effets que le lendemain du
jour où les primes arriérées auront été
payées.

La résiliation fait que l'assureur ne peut plus
réclamer le reliquat de la prime afférent à la
période pendant laquelle le risque n'a pas
COUru.

La suspension ou la résiliation est sans effet à
l'égard des tiers de bonne foi, bénéficiaires
de l'assurance en vertu d'un transfert anté-
rieur à tout sinistre et à la notification de la
suspension ou de la résiliation. Cependant en
cas de sinistre l'assureur peut opposer à ces
tiers, à due concurrence, la com-pensation de
la prime afférente à l'assurance dont ils
revendiquent le bénéfice.

ARTICLE 13 : DECLARATION DE FIN
DES TRAVAUX

13.1 DATE DE RECEPTION :

Le souscripteur s'engage à déclarer la date
réception à l'assureur et à lui remettre un
exemplaire de l'acte écrit de réception avec
ou sans réserve, et ce aux fins d'établissement
de l'avenant de prise d'effet du contrat.

13.2 ACHEVEMENT ET MONTANT DEFINITIF
DES TRAVAUX :

Le souscripteur s'engage à déclarer à l'assu-
reur, dans un délai de trois mois à compter
de la prise d'effet de la garantie (Article ,ho-
noraire, frais de transport, taxes et droits de
douane.

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

ARTICLE 14 : AUTRES OBLIGATIONS
DU SOUSCRIPTEUR

14.1 Permettre à l'assureur d'avoir accès à
tout moment à l'ouvrage objet du présent
contrat.

14.2 Informer préalablement l'assureur de la
date à laquelle l'ouvrage sera occupé, mis en
service ou réceptionné.

14,3 Remettre une copie du présent contrat à
tous les assurés.

CHAPITRE IV — SINISTRES

ARTICLE 15 : DÉCLARATION DES
SINISTRES - FORMALITÉS À ACCOM-
PLIR

Sous peine de déchéance, le bénéficiaire ou
le souscripteur doit :

15.1 Donner avis, dès qu'il en a eu la
connaissance et au plus tard dans un délai ne
dépassant pas cinq jours ouvrés, de tout
sinistre de nature à entraîner les garanties du
présent contrat.

15.2 Prendre les mesures immédiates néces-
saires à la sauvegarde de tous bien endom-
magé ou menace. Toutefois, en mettant en
œuvre les mesures conservatoires, il s'abs-
tiendra d'apporter aux biens endommagés
des changements susceptibles d'entraver la
détermination de la cause ou de l'étendue
des dommages.

15.3 Fournir à l'assureur tous renseigne-
ments et toute assistance lui permettant de
donner suite à une éventuelle réclamation ou
d'entamer une procédure à l'encontre d'un
intervenant reconnu responsable en vue de
récupérer le montant de la franchise préti-
nancé par lui.

15.4 Transmettre à l'assureur tous actes

BHASSURANCE#

judiciaires ou extrajudiciaires dans les qua-
rante-huit heures de leur signification, assister
aux expertises, comparaître aux audiences,
lorsqu'il en est requis, et accomplir les actes
de procédure demandés par l'assureur.

15.5 S'abstenir de toute reconnaissance des
responsabilités, de toute transaction ou pro-
messe d'indemnité.

ARTICLE 16 : REGLEMENT DE L'IN-
DEMNITE

16.1 DESIGNATION DE L'EXPERT :

Les dommages sont constatés, décrits et éva-
lués par les soins d'un expert, personne phy-
sique ou morale, désignée par l'assureur
dans un délai ne dépassant pas 5 jours
ouvrés à compter de la date de la déclaration
du sinistre.

L'expert peut faire l'objet d'une récusation
dans les huit jours de la notification au bénéfi-
ciaire de sa désignation. En cas de récusa-
tion, l'assureur fait désigner l'expert par
ordonnance sur requête auprès du président
du tribunal de première instance de la situa-
tion de l'ouvrage.

-Dans tous les cas, le bénéficiaire peut se faire
assister ou représenter. Les observations éven-
tuelles du bénéficiaire sont consignées dans le
rapport de l'expert.

-La désignation de l'expert ne constitue pas
un engagement de l'assureur pour la prise en
charge du sinistre.

16.2 ORGANISATION ET FORMALITES RELA-
TIVES A L'EXPERTISE :

-La mission d'expertise définie au 16.1 ci-des-
sus est limitée à la recherche et au rassemble-
ment des données strictement indispensables
à la non-aggravation et à la réparation des
dommages garantis.

BH ASSURANCE

-Les conclusions écrites de l'expert sont, en
conséquence, consignées au moyen de deux
documents distincts :

*Un rapport préliminaire, qui comporte
l'indication descriptive et estimative des
mesures. Conservatoires jugées nécessaires à
la non-aggravation des dommages, compte
tenu, s'il a lieu, des mesures conservatoires
prises par le bénéficiaire, ainsi que les indi-
cations sommaires sur les circonstances et les
caractéristiques techniques du sinistre, per-
mettant à l'assureur de se prononcer sur le
principe de la mise en jeu des garanties du
présent contrat.

Un rapport final d'expertise, consacré à la
description des caractéristiques techniques
du sinistre et aux estimations concernant les
différentes mesures à prendre et les différents
travaux à exécuter en vue de la réparation
intégrale des dommages constatés.

-Tout ordre de mission doit mentionner que
l'expert est tenu d'adresser le même jour, à
l'assureur et au bénéficiaire, une copie de ses
rapports.

16.3 MISE EN JEU DE LA GARANTIE :
16.3.1 Notification de la décision de l'assu-
reur : Dans un délai ne dépassant pas huit
jours à compter de la date de réception du
rapport préliminaire de l'expert, l'assureur
sur le vu du dit rapport, notifie par lettre
recommandée avec accusé de réception au
bénéficiaire sa décision quant au principe de
la mise en jeu des garanties du présent
contrat. Toute décision négative de l'assureur
ayant pour effet de rejeter la demande d'in-
demnisation doit être expressément motivée.
Si l'assureur ne conteste pas la mise en jeu

des garanties du présent contrat, le bénéfi-
ciaire doit immédiatement faire exécuter les
mesures conservatoires nécessaires à la
non-aggravation des dommages dans la
limite de l'estimation portée dans le rapport
préliminaire de l'expert.

16.3.2 Non-respect des délais de notification
par l'assureur :

Faute, pour l'assureur de respecter le délai
fixé au paragraphe 16.3.1

16.3.3 et après notification faite à l'assureur
par lettre recommandée avec accusé de
réception les garanties du présent contrat
jouent pour ce qui concerne le sinistre déclaré
et le bénéficiaire est autorisé à engager les
dépenses correspondant à l'exécution des
mesures conservatoires nécessaires à la
non-aggravation des dommages dans la
limite de l'estimation portée dans le rapport
préliminaire de l'expert.

16.4 RAPPORT FINAL D'EXPERTISE - DETER-
MINATION DE L'INDEMNITE :

Dans un délai maximum de soixante jours à
compter de la date de réception du rapport
final de l'expert, l'assureur, sur le vu du dit
rapport, notifie, par lettre recommandée avec
accusé de réception, au bénéficiaire ses pro-
positions définitives quant au montant de
l'indemnité déterminée par application des
dispositions prévues par le présent contrat. Le
bénéficiaire dispose d'un délai de vingt jours
à compter de la date de réception de la lettre
de proposition pour notifier son accord ou
son désaccord .

Cette notification est faite par lettre recom-
mandée avec accusé de réception.

16.5 REGLEMENT DE L'INDEMNITE :

16.5.1 Au cas où le bénéficiaire notifie à
l'assureur son accord dans le délai fixé au

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

deuxième alinéa du paragraphe 16.4,
l'indemnité proposée par l'assureur est
allouée dans un délai maximum de vingt
jours à compter de la date de réception de la
lettre de notification faite par le bénéficiaire.
16.5.2 Au cas où le bénéficiaire notifie à
l'assureur son désaccord dans le délai fixé au
deuxième alinéa du paragraphe 16.4, l'as-
sureur doit  allouer au bénéficiaire
soixante-quinze pour cent du mon-tant de
l'indemnité évalué par le tribunal compétent.
16.5.3 Faute, par l'assureur de proposer au
bénéficiaire une indemnité dans le délai fixé
au premier alinéa du paragraphe 16.4 ; l'as-
sureur est tenu d'allouer soixante-quinze
pour cent du montant de l'indemnité évalué
par l'expert dans un délai de vingt jours à
compter de la date de réception de la
demande du bénéficiaire faite à l'assureur
par lettre recommandée avec accusé de
réception.

16.5.4 En cas où le bénéficiaire notifie à l'as-
sureur son accord ou son désaccord sur
l'indemnité proposée après le délai fixé au
deuxième alinéa du paragraphe 16.4, l'as-
sureur n'est tenu de payer l'indemnité propo-
sée ou soixante-quinze pour cent du montant
de l'indemnité évalué par l'expert que dans
un délai de 20 jours à compter de la date de
réception de la notification faite par le bénéti-
ciaire.

BHASSURANCE#

ARTICLE 17 : SUBROGATION - RE-
COURS

L'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance
est subrogé, jusqu'à concurrence de cette
indemnité, dans les droits et actions de l'assu-
ré contre tout tiers responsable du sinistre.
Toutefois, l'assureur n'a aucun recours contre
les descendants, ascendants, alliés en ligne
directe, préposés, ouvriers ou domestiques, et
généralement toute personne vivant habituel-
lement au foyer de l'assuré, sauf le cas de
dommage intentionnel commis par l'un de ces
personnes.(Article 21 du Code)

l'assureur peut être déchargé, en tout ou
partie de sa responsabilité envers l'assuré
quand la subrogation ne peut plus, par fait de
l'assuré s'opérer en faveur de l'assureur. (Ali-
néa 2 de l'Article 21 du code).

ARTICLE 18 : PRESCRIPTION

Les actions en responsabilité nées du présent
contrat sont prescrites dans le délai d'un an à
compter du jour de constatation du sinistre et
ce conformément aux dispositions de l'Article
5 de la loi n° 94-9 du 31 janvier 1994.
CHAPITRE V -DISPOSITIONS DIVERSES
ARTICLE 19 : COMPETENCE JUDI-
CIAIRE

En cas de litige né à l'occasion de l'applica-
tion du présent contrat, le tribunal compétent
est celui de la situation des ouvrages concer-
nés conformément à l'article 13 du code.

BH ASSURANCE

NOTICE DE LA REGLE PROPORTIONNELLE

En application de l'article 17 du Code des Assurances, la règle proportionnelle, objet de la
présente notice, s'applique aux indemnités découlant du contrat unique par chantier de la
responsabilité décennale dans le domaine de la construction.

C'est le principe en vertu duquel s'il résulte de l'estimation des experts que la valeur de l'ou-
vrage excède, au jour du sinistre, le montant fixé aux Conditions Particulières, les bénéfi-
ciaires supportent une part proportionnelle des dommages. Toutefois l'assureur accepte un
taux de tolérance qui varie en fonction de la date de survenance du sinistre par application
des taux de réajustement suivants :

Année de sraloamlasnlamelesneless bar lasr los ,
divenonce [1ère |2ème|3ème|4ème |5ème|éème [7ème|8ème |9ème |1 0ème

Taux 5% |10% | 15% | 20% | 25% | 30% | 35% | 40% | 45% | 50%

Si le Maître de l'ouvrage souscrit le contrat couvrant la Responsabilité décennale

des intervenants pour un montant fixé aux Conditions Particulières et réajusté,

inférieur à la valeur de l'ouvrage au jour du sinistre, l'indemnité découlant du
contrat sera fixé dans le rapport :

Montant fixé et réajusté de l'ouvrage/Valeur de l'ouvrage au jour du sinistre

EN CONSEQUENCE : L'indemnité est égale à :

. 
Dommages subis  X Montant fixé et réajusté de l'ouvrage/Valeur de l'ouvrage au jour du sinistre

BHASSURANCE#

BH ASSURANCE

NOTICE DE LA REGLE PROPORTIONNELLE

Supposons que le montant fixé aux conditions particulières s'élève à 1.000.000 dinars

A/ SINISTRE PARTIEL :
1/ Sinistre survenu au cours de la Aéme année.
*“Dommages subis = 500.000 dinars

“Valeur de l'ouvrage au jour du sinistre

1.250.000 dinars

Indemnité = 500.000 X 1.000.000DT X(1+0.2)/1.250.000DT
=500.000 DT X 1.200.000 DT/1.250.000 DT
= 500.000 DT X 0.96
= 480.000DT

Les bénéficiaires supportent 20.000 dinars, et
disposent d'une action en remboursement contre
l'intervenant responsable des dommages.

2/ Sinistre survenu au cours de la ééme année.

*“Dommages subis 750.000 dinars.

“Valeur de l'ouvrage au jour du sinistre

1.625.000 dinars

Indemnité = 750.000DT X 1.000.000D X (1+ 0.3)/1.625.000DT
=750.000 DT X1.300.000DT/1.625.0000

=750.000DT X 0.8 = 600.000 DT

Les bénéficiaires supportent 150.000DT, et
disposent d'une action en remboursement contre
l'intervenant responsable des dommages.

B / SINISTRE TOTAL :
1/ Sinistre survenu au cours de la déme année
“Valeur de l'ouvrage au jour du sinistre

=]1250.000 dinars.

Indemnité = 1.250.000DT X 1.000.000DT X(1.2)/1.250.000DT
=1.250.000 X 1.200.000 DT/1.250.000 DT
= 1.200.000DT

Les bénéficiaires supportent 50.000DT, et
disposent d'une action en remboursement contre
l'intervenant responsable des dommages.

2/ Sinistre survenu au cours de la 6éme année.
“Valeur de l'ouvrage au jour du sinistre

1.625.000 dinars

Indemnité = 1.625.000DT X 1.000.000DT X (1.3)/1.625.000DT
=750.000 DT X1.300.000DT/1.625.0000
=1.300.000DT

Les bénéficiaires supportent 325.000 DT, et
disposent d'une action en remboursement contre
l'intervenant responsable des dommages.

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

CLAUSE DE CONSENTEMENT

Conformément à la loi organique n°2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection des données à caractère personnel, je déclare être informé du traitement de mes données
personnelles renseignées au niveau du présent formulaire dans le cadre de la souscription d'un contrat d'assurance établi par BH Assurance.

Je consens expressément au traîtement de mes données personnelles et en cas de réalisation des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou lorsqu'elles deviennent inutiles pour
l'activité de BH Assurance, ces dernières se verront détruites.

De même, je déclare être informé de mon droit d'accès, de rectification de mes données personnelles et de mon droit d'opposition au traitement de ces dernières ainsi que mon droit

de porter plainte auprès de l'INPDP pour toute violation constatée.
عملا بأحكام القانون الأساسي عدد 63.2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 والمتعلق بحماية المعطيات الشخصية أصرح بعملي التام بإمكانية معالجة معطياتي الشخصية المذكورة في هذه المطبوعة في إطار اكتتاب عقد تأمين من طرف BH تأمين.
أوافق صراحة على معالجة معطياتي الشخصية وفي صورة تحقق الغرض الذي جمعت من أجله أو في صورة ما إذا لم تعد ضرورية لنشاط شركة BH تأمين، يتم القيام بإتلافها.
كما أصرح بأني على علم بحقي في النفاذ إلى معطياتي الشخصية وتصحيحها وحقي في الاعتراض على معالجتها والقائم بشكوى إلى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية في صورة عدم معالجتها.

LE SOUSCRIPTEUR - ASSURE BH ASSURANCE

