ASSURANCE

CONDITIONS GENERALES

CONTRAT D'ASSURANCE
DES ENGINS DE CHANTIERS

Visa : MF N°364/4.2 du 18/12/1997
SOMMAIRE

OBJET DE LA GARANTIE :

ÉTENDUE DE LA GARANTIE :

RISQUES EXCLUS  :

PRISE D'EFFET DU CONTRAT :

DUREE DU CONTRAT :

SITUATION DU RISQUE :

DECLARATIONS A LA SOUSCRIPTION :

ET EN COURS DU CONTRAT - SANCTIONS
SOMMES ASSUREES :

AGGRAVATION DU RISQUE :

DIMINUTION DES RISQUES :

AUTRES ASSURANCES :

TRANSFERT DE PROPRIETE :

CONSEQUENCES DE LA PERTE TOTALE DES :
EQUIPEMENTS ASSURES

CONSEQUENCES DE L'INSUFFISANCE DE GARANTIE :
REGLE PROPORTIONNELLE

PREVENTION ET CONTROLE :

PAIEMENT DE LA PRIME :

OBLIGATIONS DE L'ASSURE EN CAS DE SINISTRE :
EXPERTISE - SAUVETAGE:

EVALUATION DES DOMMAGES :

SINISTRE BASE INDEMNISATION :

PAIEMENT DE L'INDEMNITE :
RECONSTITUTION DE LA GARANTIE :
SUBROGATION - RECOURS APRES SINISTRE :
RESILIATION :

COMPETENCE ET PRESCRIPTION:
BH ASSURANCE

Préambule

Le présent contrat est régi par le code des assurances promulgué par la loi 92/24 du 9

Mars 1992 ci-après dénommé le code, par les Conditions Générales, les Conditions Parti-

culières, les annexes ainsi que le Formulaire de déclaration du risque, sur les réponses
duquel il est basé, et qui en fait partie intégrante.
BH ASSURANCE

ARTICLE 1 : OBJET DE LA GARANTIE
Par le présent contrat, BH Assurance garantit
l'assuré contre les dommages visés à l'article
2 ci-après. Cette garantie est accordée sous
réserve des exclusions mentionnées à l'article
3 des présentes conditions et dans la limite du
capital fixé aux Conditions Particulières.
ARTICLE 2 : ETENDUE DE LA GARANTIE
BH Assurance couvre les pertes ou dom-
mages matériels aux Machines et Engins
assurés survenant d'une manière soudaine
et imprévue, nécessitant leur réparation ou
leur remplacement, et qui sont causés par,
ou dus à des :

-Accidents fortuits survenant pendant l'activi-
té opérationnelle ou aux cours des opérations
de chargement et déchargement, montage et
démontage des Machines et Engins à l'inté-
rieur de l'enceinte du chantier ou au parc.
-Incendie, foudre et explosion, vol ou tenta-
tive de vol dans des circonstances dûment
établies.

-Érreurs de montage.

-Accidents qui sont la conséquence d'une
utilisation inadéquate, d'un manque de soin,
de mauvais service ou de la négligence et de
la malveillance du conducteur.

-Ouragans, tempêtes, typhons, affaissements
du sol ou des fondations, hautes-eaux, inon-
dations, tremblements de terre, éruptions
volcaniques, éboulements de rochers, glisse-
ments de terrain.

-Collisions, chutes, renversements, déraille-
ments.

-Tout autre accident non exclu ci-dessous.
Ne sont pas assurables :

1 - Les outils et pièces interchangeables de
tous genres montés sur les Machines et les

BHASSURANCE#

Engins ou non, tels que par exemple :
forets, mâchoires de concasseurs, cou-
teaux, cribles et tamis, lame de scie,
chaînes, câbles de transmission, tuyaux en
matière synthétiques, joints et matériel de
protection.

2-Bandes de transporteurs, courroies pneu-
matique, cordes ainsi que les batteries et
toutes pièces non métalliques (ne faisant
pas partie intégrante de l'engin).

3-Les combustibles, les lubrifiants et
liquides de toute nature contenus dans les
réservoirs et les carters.

4-Les véhicules à moteur de tous types qui
sont immatriculés pour se déplacer sur la
voie publique, sauf s'ils sont exclusive-
ment utilisés sur un chantier déterminé ; les
engins flottants et les aéronefs.

5- Les montants des franchises qui restent
à la charge de l'assuré.

ARTICLE 3 : RISQUES EXCLUS

Sont exclus des garanties du présent
contrat les pertes ou dommage dus à,
causés par, ou provenant de :

-Pannes, bris interne, dérangements méca-
niques ou électriques, défauts de maté-
riaux, vices de construction, gel, manque
d'eau de refroidissement, manque d'huile,
graissage défectueux.

Cependant, si un tel bris ou dérangement
est la cause d'un dommage consécutif, les
seuls dommages provenant de ce deuxième
événement sont couverts.

-Usure, vétusté, fatigue, oxydation,

BH ASSURANCE

corrosion, incrustation de rouille, entartre-
ment, envasement, fentes dans les pistons
et culasses de moteurs, explosion dans les
moteurs à combustion interne.

Défaut d'emploi. La charge de la preuve
incombe à BH Assurance.

Immersion totale ou partielle due à la
marée montante.

-La faute intentionnelle ou dolosive de l'as-
suré ou de son représentant responsable,
ou avec leur complicité. Il appartient à BH
Assurance de prouver que le sinistre résulte
de l'un de ces faits.

Sont également exclus de l'assurance :

-Les dommages dus à des défauts qui exis-
taient au moment de la souscription du
contrat et qui étaient connus de l'assuré ou,
s'il s'agit d'une personne morale, de la
direction de l'Entreprise.

Il appartient à BH Assurance de prouver
que le sinistre résulte de l'un de ces faits.
-Les dommages normalement garantis par
les fournisseurs, constructeurs ou monteurs,
en vertu d'un contrat ou de la loi.

-Tous les dommages indirects et notamment
les pertes d'exploitation résultant de priva-
tion de jouissance ou de chômage.

Les dommages provenant de :

-Guerre étrangère, il appartient au sous-
cripteur de prouver que le sinistre résulte
d'un fait autre que la guerre étrangère.
-Guerre civile, rébellion, révolution, insur-
rection, émeute, grève, lock-out, état de
siège, mouvement populaire, prise de pou-
voir par des militaires ou des usurpateurs,
toute activité de toute organisation dont les
uts avoués ou implicites sont de renverser

ou d'influencer tout gouvernement de jure
ou de facto par le terrorisme ou par la
violence.
Il appartient à BH Assurance de prouver
que le sinistre résulte de l'un de ces faits.
Les dommages ou l'aggravation des dom-
mages à dire d'experts causés :
-Par des armes ou Engins destinés à explo-
ser par modification de structure du noyau
de l'atome.
-Par tout combustible nucléaire, produit ou
déchet radioactif ou par toute autre source
de rayonnements ionisants.
ARTICLE 4 : PRISE D'EFFET DU
CONTRAT
Le présent contrat est parfait dès a signature
par les parties. Il prendra effet à la date indi-
quée au Conditions Particulières et au plus
tôt après paiement de la première prime.
Les mêmes dispositions s'appliquent à tout
avenant au contrat.
ARTICLE 5 : DUREE DU CONTRAT
Le présent contrat peut être souscrit :

1-Pour une période temporaire ferme infé-
rieur à une année, mentionnée aux Condli-
tions Particulières. Dans ce cas, le contrat
cesse ses effets de plein droit et à 24 heures
du dernier jour de la période assurée.
2-Pour une période d'une année, renouve-
lable par tacite reconduction. Dans ce cas,
le contrat est résiliable à la fin de chaque
année d'assurance, à charge pour la partie
qui en prend l'initiative d'en aviser l'autre,
au moins deux mois avant l'échéance
contractuelle, par voie d'huissier notaire,
par lettre recommandée avec accusé de
réception ou par notification faite contre
récépissé au siège de BH Assurance ou à

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

l'agence émettrice du contrat (Article 5 du
Code des Assurances]. L'échéance contrac-
tuelle qui détermine le point de départ d'une
période d'assurance est indiquée aux Condli-
tions Particulières.

ARTICLE 6 : SITUATION DU RISQUE
Les garanties du présent contrat, y compris
les recours, s'appliquent exclusivement, sauf
convention contraire, aux lieux indiqués aux
Conditions Particulières.

La garantie cesse donc ses effets sur les biens
assurés ayant fait l'objet d'un transfert dans
un autre lieu. Toute garantie cesse également
en cas de transfert total dans un territoire
autre que la Tunisie. |
ARTICLE 7 : DECLARATIONS A LA
SOUSCRIPTION ET EN COURS DU
CONTRAT - SANCTIONS

1 -A La Souscription :

L'assuré doit répondre loyalement et avec
précision à toutes les questions consignées
dans le formulaire de déclaration du Risque,
par lequel BH Assurance l'interroge, lors de
la souscription du contrat, sur les circons-
tances qui sont de nature à lui faire appré-
cier les risques qu'elle prend en charge.

Le présent contrat est établi sur la base des
déclarations de l'assuré, figurant sur le For-
mulaire de Déclaration du Risque (Article 7
du code des assurances).

2-En Cours de Contrat :

L'assuré doit déclarer à BH Assurance, en
cours du contrat, les circonstances nouvelles
rendant inexactes les réponses figurant sur le
Formulaire de déclaration du risque.

Cette déclaration doit se faire par lettre
recommandée, dans un délai de huit jours à
partir du moment où l'assuré en a eu

connaissance {Article 7 Code des Assurances).

BHASSURANCE#

3-Sanctions :
a) Nullité du contrat pour fausse déclara-
tion intentionnelle :

Le présent contrat est nul en cas de réti-
cence ou de fausse déclaration intention-
nelle de la part de l'assuré, se rapportant
aux indications portées sur le formulaire de
Déclaration du Risque, quand cette réti-
cence ou cette fausse déclaration a changé
l'appréciation du risque assuré, alors
même qu'elle a été sans influence sur le
sinistre. Il demeure entendu que la réticence
ou la fausse déclaration de la part de l'as-
suré n'entraîne la nullité du contrat que
lorsque BH Assurance prouve la mauvaise
foi de l'assuré (Article 8 du Code des Assu-
rances).

b) Résiliation du contrat pour fausse décla-
ration de bonne foi, constatée avant
sinistre: Dans tous les cas autres que ceux
visés à l'alinéa (a) ci-dessus, si BH Assu-
rance constate la réticence ou la fausse
déclaration avant tout sinistre, elle a le droit
de résilier de contrat dix jours après notifi-
cation adressée à l'assuré par lettre recom-
mandée avec accusé de réception, sauf si
l'assuré accepte une majoration de la prime
d'assurance en relation avec la réalité du
risque assuré. Si le contrat est résilié, BH
Assurance restituera à l'assuré la portion
de prime afférente à la période pendant
laquelle le risque n'a pas couru (Article 8
du Code des Assurances).

c) Réduction de l'indemnité pour fausse
déclaration, constatée après sinistre :
Lorsque la constatation de la réticence ou de
la fausse déclaration a lieu après sinistre,

BH ASSURANCE

BH Assurance aura le droit de réduire
l'indemnité en proportion de la prime payée
rapportée à la prime qui aurait dû être payée
s'il n'y avait pas eu réticence ou fausse décla-
ration (Article 8 du Code des Assurances).
Les dispositions du paragraphe 3, alinéa (a),
(b}, (c) du présent article, s'appliquent aux
déclarations en cours du contrat relatives aux
circonstances nouvelles, visées au para
graphe 2 du présent article. ,
ARTICLE 8 : SOMMES ASSUREES

Pour chaque Machine et Engin de chantier, la
somme d'assurance indiquée sur la liste
jointe aux Conditions Particulières corres-
pond au prix d'achat d'une Machine équiva-
lente neuve, frais de transport, de douane et
montage inclus.

Si à la date du sinistre, la valeur assurée de
la Machine endommagée est inférieure à son
coût de remplacement (comme défini ci-des-
sus), le règlement du sinistre se fera dans la
proportion existante entre la valeur assurée et
la valeur de remplacement à neuf au jour du
sinistre et ce conformément à l'Article 17 du
Code des Assurances et de la notice explica-
tive de la règle proportionnelle jointe au pré-
sent contrat et qui en fait partie intégrante.
ARTICLE 9 : AGGRAVATION DU
RISQUE

Pour l'application du présent contrat, il faut
entendre par aggravation du risque, au sens
de l'Article 9 du Code des Assurances,

les circonstances définies aux Conditions Par-
ticulières.
ARTICLE
RISQUES
En cas de diminution des risques en cours du
ontrat, l'assuré a le droit de demander une

10 : DIMINUTION DES

diminution de la prime d'assurance. Lorsque
BH Assurance n'accepte pas la demande de
diminution, l'assuré a le droit de résilier le
contrat, trente jours à compter de la date de
notification de la demande de diminution,
par lettre recommandée avec accusé de
réception ou par déclaration faite contre
récépissé aux bureaux de BH Assurance. En
cas de résiliation, BH Assurance, doit resti-
tuer à l'assuré la portion de prime d'assu-
rance afférente à la période pendant
laquelle le risque n'a pas couru (Article 9 du
Code des Assurances).

ARTICLE 11 : AUTRES ASSURANCES
Si les risques garantis par le présent contrat
sont ou viennent à être couverts par une
autre assurance, l'assuré doit le déclarer à
BH Assurance. L'assuré doit, lors de cette
déclaration, faire connaître le nom de l'assu-
reur avec lequel une autre assurance a été
contractée et indiquer la somme assurée.
Quand plusieurs assurances sont contractées
sans fraude, soit à la même date, soit à des
dates différentes, pour une somme totale
supérieure à la valeur de la chose assurée,
elles sont toutes valables en proportion de la
part de chaque contrat dans la somme
totale, sans que l'ensemble des indemnités
dépasse la valeur de la chose assurée.

Il peut être stipulé, aux Conditions Particu-
lières du contrat, l'adoption de la règle de
l'ordre des dates ou la solidarité des assu-
reurs [Article 18 du Code des Assurances).
ARTICLE 12 : TRANSFERT DE PRO-
PRIETE

En cas de décès de l'assuré ou d'aliénation
de chose assuré, l'assurance continue, de
plein droit, au profit de l'héritier ou de l'ac-
quéreur ou au profit de qui il appartiendra, à

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

pour ceux-ci d'exécuter toutes les obligations
dont l'assuré était tenu vis-à-vis de BH Assu-
rance en vertu du contrat (Article 22 du Code
des Assurances). ,

ARTICLE 13 : CONSEQUENCES DE LA
PERTE TOTALE DES EQUIPEMENTS AS-
SURES

Le présent contrat est nul, si la chose assurée
a péri ou ne peut plus être exposée aux
risques lors de la conclusion du contrat.

Le présent contrat prend fin, de plein droit, en
cas de perte totale de la chose assurée, résul-
tant d'un événement non prévu par le
contrat.

Dans ces deux cas, BH Assurance doit restituer
à l'assuré la prime ou la portion de prime
payée d'avance, afférente à la période pen-
dant laquelle le risque n'a pas couru {Article
19 du Code des Assurances).

ARTICLE 14 : CONSEQUENCES DE L'IN-
SUFFISANCE DE  GARANTIE-REGLE
PROPORTIONNELLE

La présente assurance est contractée sur la
base de la valeur de remplacement à neuf. Si
au jour du sinistre, il résulte des estimations
que cette valeur excède la somme garantie,
l'assuré est considéré comme son propre
assureur pour l'excédent et supporte une part
proportionnelle des dommages, conformé-
ment à l'Article 17 du Code des Assurances et
à la notice explicative de la règle proportion-
nelle ci-jointe, faisant partie intégrante du
contrat.
ARTICLE
CONTROLE
L'assuré est tenu de prendre toutes les mesures
raisonnables pour maintenir les biens assurés
en bon état de fonctionnement

et de veiller à ce qu'aucune machine ou

15 : PRÉVENTION ET

BHASSURANCE#

engin assuré ne soit intentionnellement
surchargé. L'assuré est tenu d'observer scru-
puleusement les instructions des fabricants
en ce qui concerne le fonctionnement, l'en-
tretien et les révisions, ainsi que toute dispo-
sition ou règlement gouvernementale, régio-
nal où municipal en vigueur auquel le fonc-
tionnement et l'entretien des installations et
engins assurés sont soumis.

Les représentants de BH Assurance ont le
droit d'inspecter et d'examiner à toute heure
raisonnable chaque objet assuré au titre du
présent contrat et l'assuré est tenu de fournir
aux dits représentants tous les détails et ren-
seignements nécessaires à l'appréciation du
risque.

BH Assurance fournit à l'assuré une copie du
rapport d'inspection établi par ses représen-
tants, lequel sera traité comme strictement
confidentiel par l'une et l'autre des parties.
ARTICLE 16 : PAIEMENT DE PRIME

La prime doit être acquittée d'avance comme
indiqué aux Conditions Particulières. Elle est
payable au siège de BH Assurance ou à
l'une de ses agences (Article 6 du Code des
assurances]. Toutefois, elle peut être payable
au domicile de l'assuré ou à tout autre lieu
convenu, dans les cas et conditions fixés par
arrêté du Ministre des Finances.

Si une prime ou fraction de prime n'est pas
acquittée :

-BH Assurance peut suspendre le contrat,
si l'assuré ne paie pas, à son échéance, la
prime ou une fraction de prime.

-La suspension ne prend effet que vingt
jours après l'envoi à l'assuré, à son dernier
domicile connu par BH Assurance et par
lettre recommandée avec accusé de

BH ASSURANCE

réception, d'une mise en demeure d'avoir à
payer.
BH Assurance a le droit, dix jours à partir
de l'expiration du délai de vingt jours fixé
par l'alinéa ci-dessus, de résilier le contrat
ou d'en poursuivre l'exécution en justice
{Article 11 du Code des Assurances).
ARTICLE 17 : OBLIGATIONS DE L'AS-
SURÉ EN CAS DE SINISTRE
En cas de sinistre, l'assuré doit :

1-Donner, dès qu'il en a connaissance et
au plus tard dans le cinq jours ouvrés, avis
de sinistre par écrit à BH Assurance.
L'assuré qui ne respecte pas cette obliga-
tion est déchu du droit à l'indemnité, sauf
s'il justifie qu'il a été mis, par suite d'un cas
fortuit ou de force majeure, dans l'impossi-
bilité de faire sa déclaration dans le délai
imparti (Article 7 du Code des Assurances).
Sous les mêmes sanctions, le délai de décla-
ration de sinistre, s'il s'agit d'un vol est
réduit à deux jours ouvrés.

2-User de tous les moyens en son pouvoir
pour en arrêter les aggravations, sauver les
objets assurés et veiller à leur conservation.

3-Faire parvenir à BH Assurance, dans les
meilleurs délais, une déclaration indiquant
es circonstances du sinistre, ses causes
connues ou présumées, la nature et le
montant approximatif des dommages, les
garanties souscrites sur les mêmes risques
auprès d'autres assureurs.

4-Fournir, dans un délai de 20 jours, un
état estimatif et signé par lui, des objets
détruits et sauvés.

5-Communiquer, sur simple demande de

BH Assurance et sans délai, tous documents
nécessaires à l'expertise.

6-Transmettre à BH Assurance, dès récep-
tion, tous avis, lettres, convocations, assi-
gnations, actes extrajudiciaires et pièces de
procédure qui seraient adressés, remis ou
signifiés à lui-même ou à ses préposés,
concernant un sinistre susceptible d'enga-
ger la responsabilité de l'assuré.

L'assuré qui, de mauvaise foi, exagère le
montant des dommages, prétend détruits
des objets n'existant pas lors du sinistre,
dissimile ou soustrait tout ou partie des
objets assuré, emploie sciemment, comme
justification, des moyens frauduleux ou des
documents inexacts, ne déclare pas l'exis-
tence d'autre assurances portant sur les
mêmes risques, est entièrement déchu de
tout droit à indemnité sur l'ensemble des
risques sinistrés, la déchéance étant indivi-
sible entre les divers articles du contrat.

Il appartient à BH Assurance de prouver la
mauvaise foi de l'assuré.

ARTICLE 18 : EXPERTISE - SAUVE-
TAGE

Si les dommages ne sont pas fixés de gré à
gré, une expertise amiable est toujours obli-
gatoire, sous réserve des droits respectifs des
parties.

Chaque partie choisit un expert, si les
experts ainsi désigné ne sont plus d'accord,
ils s'adjoignent un troisième expert. Les trois
experts opèrent en commun et à la majorité
des voix.

Faute, par l'une des parties, de nommer son
expert, ou par les deux experts de s'entendre
sur le choix du troisième, la désignation sera
effectuée par le président du tribunal de

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

première instance territorialement compé-
tent. Cette nomination est faite sur simple
requête signée des deux parties ou d'une
seulement, l'autre partie ayant été convo-
quée par lettre recommandée.

L'expertise après sinistre s'effectue, en cas
d'assurance pour le compte de tiers, avec le
souscripteur du contrat.

Chaque partie paie les frais et honoraires de
son expert, et s'il ya lieu, la moitié des hono-
raires du tiers expert et des frais de sa nomi-
nation.

l'assuré ne peut faire aucun délaissement
des objets garantis : le sauvetage reste sa
propriété, même en cas de contestation sur
sa valeur.

Faute d'accord sur l'estimation, la vente
amiable ou la vente aux enchères du sauve-
tage sur engins et installation, chacune des
parties peut demander, par simple requête
au président du tribunal de première
instance territorialement compétent, la dési-
gnation d'un expert pour procéder à l'esti-
mation du sauvetage.

ARTICLE 19 : EVALUATION DES
DOMMAGES

Le présent contrat ne peut être cause de
bénéfice pour l'assuré ; il ne lui garantit que
la réparation de ses pertes réelles ou de
celles dont il est responsable

La somme assurée ne pouvant être considé-
rée comme preuve de l'existence et de la
valeur, au moment du sinistre, des biens
sinistres, l'assuré est tenu d'en justifier par
tous les moyens et documents en son pour-
voir, ainsi que de l'importance du dom-
mage.

BHASSURANCE#

ARTICLE 20 : SINISTRE — BASE D'IN-
DEMNISATION

-Si un dommage à un engin assuré peut-être
réparé, BH Assurance remboursera les frais
de réparation pour la remise en état de l'en-
gin, tel qu'il était avant la survenance du
sinistre. si une plus-value éventuelle résulte
de la réparation des pièces endommagées,
celle-ci sera déduite de l'indemnité. BH Assu-
rance remboursera également les frais de
démontage et de remontage nécessaires
pour effectuer la réparation, ainsi que les
frais de transport au tarif le plus réduit et les
droits de douane sur la base de factures
justificatives. Si le preneur d'assurance se
charge lui-même de la réparation, seuls les
coûts du matériel, les salaires afférents à
cette réparation et un pourcentage qui sera
défini aux conditions particulières des frais
généraux seront indemnisés. La valeur des
débris sera déduite du montant brut du dom-
mage.

-Si la machine ou l'engin est totalement
détruit ou si les coûts de réparation sont
supérieurs à la valeur vénale au jour du
sinistre, le règlement des dommages se fera
de la manière suivante :

BH assurance indemnisera l'assuré sur la
base de la valeur vénale au jour du sinistre,
c'est-à-dire la valeur de remplacement à
neuf sous déduction de la vétusté et de la
dépréciation technique, en ajoutant les frais
normaux de transport, de montage et de
droits de douane s'il y a lieu. BH assurance
indemnisera également les frais normaux de
démontage de l'engin sinistré, sous déduc-
tion de la valeur de toutes les pièces ou maté-
riels récupérables.

BH ASSURANCE

-Les frais supplémentaires dus à des modifi-
cations, des améliorations ou des révisions
effectuées à l'occasion de la réparation,
restent à la charge de l'assuré.

-Les frais de réparations provisoires ne
seront pris en charge par BH Assurance que
si elles font partie des réparations défini-
tives et que ces frais n'augmentent pas le
coût total de ces dernières.

-BH Assurance peut à son choix, après avis
d'un expert, faire réparer, remettre en état
ou remplacer tout engin endommagé, ou
payer au comptant le montant de l'indem-
nité.

-L'indemnité n'excédera jamais pour
chaque engin sinistré le montant déclaré et
men-tionné dans le contrat.

-Sauf convention contraire, les frais sup-
plé-mentaires pour le travail en dehors des
heures normales (heures supplémentaires,
travail de nuit, et le dimanche ou pendant
les jours fériés), les transports en grande
vitesse ou par avion sont à la charge de
l'assuré.

ARTICLE 21 : PAIEMENT DE L'INDEM-
NITÉ

Le paiement des indemnités doit être effec-
tuédans les 30 jours de l'accord amiable, ou
à la date d'exécution de la décision judicaire.
Ce délai, en cas d'opposition, ne court que
du jour de la mainlevée. Les sommes non
versées produisent intérêts, de plein droit, au
taux de l'intérêt légal, tel qu'il est fixé par la
législation en vigueur, à compter de la date à
laquelle ces sommes sont devenues exigibles

jusqu'au paiement intégral (Article 10 du
Code des Assurances).

ARTICLE 22 : RECONSTITUTION DE LA
GARANTIE

Après un sinistre, les sommes assurées sur les
machines et engins sinistrés sont réduites du
montant de l'indemnité versée, jusqu'à la
prochaine échéance de prime, à moins que
l'assuré demande, par lettre recommandée,
de reconstituer intégralement le montant des
sommes primitivement couvertes.

l'assuré s'engage, dans ce cas, à verser
immédiatement un complément de prime pro-
portionnel au capital à reconstituer et au
temps restant à couvrir de la date d'envoi de
la lettre recommandée à celle de la prochaine
échéance.

ARTICLE 23 : SUBROGATION - RE-
COURS APRÈS SINISTRE

BH Assurance qui a payé l'indemnité
d'assurance est subrogée, jusqu'à concur-
rence de cette indemnité, dans les droits et
actions de l'assuré contre les tiers qui, par
leur fait, ont causé le dommage ayant donné
lieu à l'engagement de BH Assurance. Toute-
fois, BH Assurance n'a aucun recours contre
les descendants, ascendants, alliés en ligne
directe, préposés, ouvriers ou domestiques, et
généralement tout personne vivant habituelle-
ment au foyer de l'assuré, sauf le cas de dom-
mage intentionnel commis par l'une de ces
personnes (Article 21 du Code des Assu-
rances).

BH Assurance peut être déchargée, en tout ou
en partie, de sa responsabilité envers l'assu-
ré, quand la subrogation ne peut plus, par le
fait de l'assuré, s'opérer en faveur de l'Assu-
rance (Article 21 du Code des Assurances).

BHASSURANCES
BH ASSURANCE

ARTICLE 24 : RÉSILIATION

Le contrat peut être résilié :

1-PAR LE SOUSCRIPTEUR ET BH ASSU-
RANCE :

À la fin de chaque année d'assurance,
dans les conditions de délai et de forme
prévues par l'Article 5 du Code des Assu-
rances.

2-PAR BH ASSURANCE :

a)Si l'assuré ne paie pas la prime et dans
les conditions de délai et de forme prévues
par l'Article 11 du Code des Assurances.
b}En cas d'aggravation du risque en cours
du contrat, si l'assuré n'accepte pas l'aug-
mentation de prime qui lui est proposée par
BH Assurance, dans les conditions de délai
et de forme prévues par l'Article 9 du Code
des Assurances.

c}En cas d'aggravation du risque en cours
du contrat, tel que, si les circonstances nou-
velles avaient existé à la souscription ou au
renouvellement, BH Assurance n'aurait pas
envisagé de contracter (Article 9 du Code
des Assurances).

3-PAR L'ASSURÉ :

Si BH Assurance ne consent pas la diminu-
tion de prime correspondant à la diminu-
tion de risque en cours de contrat, dans les
conditions de délai et de forme prévues par
l'Article 9 du Code des Assurances.

À-DE PLEIN DROIT :

En cas de la perte totale des" biens assurés ",
résultant d'un événement non prévu par le
contrat (Article 19 du Code des Assurances).
En cas de résiliation au cours d'une période
d'assurance, la portion de prime afférente à
la période postérieure à la résiliation n'est

BHASSURANCE#

pas acquise à BH Assurance ; elle doit être
remboursée à l'assuré, si elle est perçue

d'avance.

ARTICLE 25 : COMPÉTENCE ET PRES-
CRIPTION ,
1-COMPÉTENCE : POUR LES ACTIONS DÉRI-
VANT DU CONTRAT D'ASSURANCE :

a) Si l'action est engagée par l'assureur, le
tribunal compétent est celui du domicile de
l'assuré.

b] Si l'action est engagée par l'assuré,
celui-ci peut saisir soit le tribunal du lieu de
son domicile, soit celui du lieu du domicile de
l'assureur, soit le tribunal du lieu où se
trouvent les meubles objet du contrat d'assu-
rance, soit le tribunal du lieu où s'est produit
le dommage.

c) En matière d'immeuble, l'action est portée
devant le tribunal du lieu de la situation des
immeubles concernés (Article 13 du Code
des Assurances).

2-PRESCRIPTION :

Les actions dérivant du présent contrat sont
prescrites dans un délai de deux ans à
compter de l'événement qui y donne nais-
sance, dans les conditions déterminées par
les Articles 14 et 15 du Code des Assurances.

BH ASSURANCE

(OLAUSE DE CONSENTEMENT à

Conformément à la loi organique n°2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection des données à caractère personnel, je déclare être informé du traitement de mes données
personnelles enseignées au niveau du présent formulaire dans le cadre de la souscription d'un contrat d'assurance établi par BH Assurance.
Je consens expressément au traîtement de mes données personnelles et en cas de réalisation des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou lorsqu'elles deviennent inutiles pour
l'activité de BH Assurance, ces dernières se verront détruites.
De même, je déclare être informé de mon droit d'accès, de rectification de mes données personnelles et de mon droit d'opposition au traitement de ces dernières ainsi que mon droit
de porter plainte auprès de l’INPDP pour toute violation constatée.
عملا بأحكام القانون الأساسي عدد 63.2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 والمتعلق بحماية المعطيات الشخصية أصرح بعملي التام بإمكانية معالجة معطياتي الشخصية المذكورة في هذه المطبوعة في إطار اكتتاب عقد تأمين من طرف BH تأمين.
أوافق صراحة على معالجة معطياتي الشخصية وفي صورة تحقق الغرض الذي جمعت من أجله أو في صورة ما إذا لم تعد ضرورية لنشاط شركة BH تأمين، يتم القيام بإتلافها.
كما أصرح بأني على علم بحقي في النفاذ إلى معطياتي الشخصية وتصحيحها وحقي في الاعتراض على معالجتها والقائم بشكوى إلى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية في صورة عدم معالجتها.

LE SOUSCRIPTEUR - ASSURE BH ASSURANCE

BH ASSURANCE

Cher Client,

Afin de respecter l'Article 17 du Code des Assurances, nous attirons votre aimable attention sur le
fait que votre contrat comporte la règle proportionnelle de capitaux.

QU'EST-CE QUE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX ?

C'est le principe en vertu duquel, s'il résulte de l'estimation des experts que la valeur réelle, telle
que définie aux Conditions Générales, de la chose assurée excède, au jour du sinistre, la somme
garantie, vous seriez considéré comme restant votre propre assureur pour l'excédent et supporterez
une part proportionnelle du dommage. C'est-à-dire :

Si vous garantissez la machine ou l'installation assurée pour une somme inférieure à sa valeur
réelle, vous ne serez indemnisé, en cas de sinistre couvert, que dans le rapport :

VALEUR ASSUREE SUR LE BIEN
VALEUR REELLE DU BIEN

Exemple d'application de la règle proportionnelle de capitaux
Supposons une machine ou une installation d'une valeur de CENT MILLE DINARS (100 000 DT),
assurée pour une somme insuffisante de CINQUANTE MILLE DINARS (50 000 DT).

A-Hypothèse du sinistre partiel 
ayant causé des dommages estimés, par 
exemple, à 20 000 Dinars

-L'indemnité est calculée comme suit :

Capital Assuré
Dommages X Capital Assuré/Valeur Réelle

Soit : 20.000 DT x 50000DT/100.000DT = 10000DT 
D'où une perte non indemnisée de 10.000 DT

B-Hypothèse du sinistre total
 (Les dommages s'élèvent donc à 100 000 DT)
-Indemnité :
 100.000 DT X 50.000DT/100.000DT = 50.000DT

 D'où une perte non indemnisée de 50.000 DT

LE SOUSCRIPTEUR - ASSURE BH ASSURANCE

BHASSURANCES

