BH ASSURANCE %

CONDITIONS GÉNÉRALES

CONTRAT D’ASSURANCE
TOUS RISQUES CHANTIER

Visa : MF N° 351/42 du 30/10/1997

OC TTDILAV
êL ADI
8L TDILAV
LL UV
9L TTDILEV
SL TILL
ÿL ADI
EL TILL
TL TDILAV
LL AOL

OL SDL
6 FDL
8 TIDILAV
Z IL
9 SIL
SG TOI
ÿ SLA
€ SDL
& SIDA
L ATDULXV

NOILdIADST4d 14 39N313dWOID

SI2NV2H230 S3Q 2311I4YSOddONI

STIA4LSINIS

Wild V1

SANOSIA S3Q SNOIVNLIS

SIDNVANSSY SIALNVY

TIOYINOD 13 NOILNIATId

ITIANNOHAOdOÙ 11934 - AIINVAVO 34 IONVYSIHINSNI
S13anSSY SIWWOS S2Q NOILVOIHIGOW
SI3aNSSY SIWWOS

SIONINOISNOD-IVAINOD

34 S4NOD N1 13 NOHAIIDSNOS V1 Y 2NOSI4 NA NOILVAVT23
JIVAINOD NQ NOLVMIST4

IVAINOD NQ 33anNd

IVAINOD NQ 13144,Q 3Släd 13 NONHVWA4O1
S2341N2ILAVd SNOISNTOX3

ST1V4IN39 SNOISNTOX3

SAIINVAVO 34 NONNLILSNOD4 13 NOILONAIE
SIIINVAVO S1q 334nq

SAIINVAVO

SNOILINIH3Q

JAIVWWOS
BHASSURANCEZ%

CONDITIONS GÉNÉRALES
Visa : MF N° 351/42 du 30/10/1997

Le présent contrat est régi par le Code des Assurances ci - après dénommé le Code, ainsi
que par les Conditions Générales et Particulières qui suivent, et le Formulaire de
Déclaration du Risque, sur les réponses duquel il est basé et qui en fait partie intégrante.
BHASSURANCEZ%

ARTICLE 1 - DÉFINITIONS
1 - LE SOUSCRIPTEUR :

Personne physique ou morale désignée
ainsi aux Conditions Particulières. Elle
sous-crit le contrat d'assurance, le signe et
paie la prime correspondante.

2 - L'ASSURE :

-Le souscripteur ou toute autre personne
qui lui serait substituée par suite du décès
du souscripteur ou d’aliénation des biens
assurés.

-Toute personne pour le compte de
laquelle le souscripteur a stipulé suivant
mention expresse portée aux Conditions
Particulières.

3 - TIERS :

Toute personne autre que :

- L’Assuré et, à l’occasion de leurs activités
communes, ses associés ;

-Le Conjoint, les ascendants et descendants
de l'assuré ;

-Lorsque l'assuré est une personne
morale, le Président Directeur Général, les
Administrateurs, Directeurs Généraux et
Gérants.

- Les préposés et salariés de l'assuré dans
l'exercice de leurs fonctions, ainsi que
toute personne vivant habituellement avec
l'assuré ou travaillant pour son compte.

4 - ACCIDENT:

Tout événement soudain, imprévisible, non
intentionnel et extérieur à la victime ou au

bien endommagé, et constituant la cause
d'un dommage garanti.

5 - SINISTRE :

Toute mise en cause ou réclamation
formulée au titre d'événement résultant
d’une même cause initiale et entraînant la
garantie de BH Assurance, conformément
aux conditions du présent contrat et
survenu en période de validité de cette

garantie.
6 - DOMMAGES :
Dommages matériels Toute perte,

destruction ou détérioration d’une chose
ou substance ainsi que toute atteinte
physique à des animaux.

Dommages Corporels : Toute atteinte
corporelle à une personne physique.

7 - BIENS ASSURES:

l'ouvrage lui - même y compris les
éléments nécessaires à sa réalisation tels
que précisés aux Conditions Particulières.

ARTICLE 2 - GARANTIES
TITRE | : DOMMAGES AUX BIENS :

Les biens assurés par le présent titre sont
désignés aux Conditions Particulières et
les périodes des garanties sont définies ci
- après à l’article 3.

indemnisation, relative au présent titre,
se fera dans la limite des sommes et sous

déduction des franchises précisées aux
Conditions Particulières.
BH ASSURANCE

1 - Garanties pendant la période des
travaux de construction :

BH Assurance indemnisera l'assuré de
tous dommages accidentels, pertes ou

vols, subis par les biens assurés sur le
site du chantier pendant les périodes
de garantie, à l'exception de ceux qui
font l’objet des exclusions générales ou
des exclusions particulières relatives au
présent titre.

BH Assurance remboursera également
au souscripteur les frais de déblaiement
engagés lors d’un sinistre indemnisable
en vertu de ce contrat |usqu'à concurrence
de la somme indiquée aux Conditions
Particulières.

2 - Garanties pendant la période de
maintenance :

Sauf stipulation contraire aux Conditions
Particulières, BH Assurance indemnisera
l'assuré de tous dommages accidentels
ou pertes subis par les biens assurés sur
le site du chantier, qui proviendraient
exclusivement d'incidents résultant
de négligence, maladresse, fausse
manœuvre, imputables à l'assuré et qui
surviendraient pendant cette période lors
de l'exécution des tâches incombant à
l'assuré.

TITRE Il : RESPONSABILITE CIVILE :
Sauf stipulation contraire aux Conditions

Particulières, BH Assurance garantira
l'assuré contre les conséquences

pécuniaires de sa responsabilité
délictuelle ou quasi délictuelle par suite
d'accidents, en raison des dommages
corporels et matériels subis par un tiers,
imputables directement à l'exécution des
travaux assurés par le présent contrat et
survenant pendant la période de garantie
sur chantier.

En plus des dommages corporels et
matériels subis par les tiers, BH Assurance
prendra en charge :

1 - Tous les frais et dépenses de procédure
que l'assuré a pu payer au demandeur.

2 - Tous les frais et dépenses de
procédure que l'assuré a engagés avec le
consentement écrit de BH Assurance.

Les limites d'indemnisation relatives au
présent titre sont fixées aux Conditions
Particulières.

ARTICLE 3 - DURÉE DES GARANTIES
TITRE | : DOMMAGES AUX BIENS :

Les garanties relatives à ce titre prennent
effet à la date fixée aux Conditions
Particu-lières (mais, pas avant le
lendemain à midi du jour du paiement de
la prime), et se terminent à la première
des dates suivantes :

- Date fixée aux Conditions Particulières,
- Date de mise en service,

- Date de réception telle qu'elle est définie
par l’article À de la loi 94/9 du 31
Janvier 1994.

- Date de prise de possession par le

BHASSURANCEZ%

maître de l'ouvrage.

En ce qui concerne les matériaux, matériels
et installation de chantier utilisés pour
l'exécution des travaux, l'assurance prend
effet à partir de la fin des opérations de
déchargement sur le lieu du chantier.

Sauf convention contraire aux Conditions
Particulières, si une période de
maintenance est prévue, la garantie prend
effet dès la date de fin de garantie de la
période de construction, ainsi que définie
au ler alinéa du présent article.

TITRE I! : RESPONSABILITE CIVILE :

La durée de la période de garantie est
mentionnée aux Conditions Particulières.

ARTICLE 4 - RÉDUCTION ET
RECONSTITUTION DE GARANTIES

Après sinistre, la somme assurée sera
réduite du montant de l'indemnité
correspondante.

La somme assurée sera ramenée à son
niveau initial, moyennant paiement, par
l'assuré, d’une prime additionnelle au
taux initial s'appliquant sur le montant
de la perte totale pour la durée restant à
courir à la date de reconstitution.

ARTICLE 5 - EXCLUSIONS
GENERALES
Sont exclus de la garantie :

1 - Les pertes immatérielles de toute
nature, y compris les amendes et
pénalités, qu'elles soient dues à un

retard de livraison, une inobservation
des délais ou toute autre cause, le
chômage, la privation de jouissance,
la dépréciation ou l'insuffisance de
rendement.

2 - Les pertes, dommages et
responsabilités occasionnés directement
ou indirectement par :

(a) La guerre étrangère, il appartient au
souscripteur de prouver que le sinistre
résulte d'un fait autre que la guerre
étrangère.

(bla guerre civile, l'émeute ou les
mouvements populaires, la grève, le
lock - out, les actes de terrorisme ou de
sabotage commis dans le cadre d'actions
concertées, la confiscation ou réquisition,
destruction ou dégâts provoqués par un
ordre d'un gouvernement ou par toute
autre autorité publique, il appartient à
BH Assurance de prouver que le sinistre
résulte de l’un de ces faits.

3 - Les effets directs ou indirects
d'explosion, de dégagement de chaleur
ou d'irradiation provenant de la
transmutation du noyau d'atome et /
ou de la radioactivité et les effets de
radiations provoquées par l'accélération
artificielle de particules ou provenant de
transmutation de noyaux d'atomes.

4 - Les dommages intentionnellement
causés ou provoqués par l'assuré ou avec
sa complicité, ainsi que ceux provenant
BH ASSURANCE

de vices ou défauts, connus de l'assuré à
la date de souscription du contrat.

5 - Les réclamations pour atteinte
à l'environnement et en particulier
les dommages matériels, préjudices
et dépenses causés directement ou
indirectement par :

- La pollution ou la contamination du sol,
des eaux, de l'atmosphère.

- Le bruit, les odeurs, la température,
l'humidité.
- Les vibrations, les radiations.

- La modification de l'équilibre des
nappes souterraines.

6 - Les dommages causés ou subis par
des biens ayant motivé des réserves du
maître de l’œuvre, du maître de l'ouvrage
ou d'un bureau de contrôle, lorsque le
sinistre trouve son origine dans la cause
même de ces réserves et ce, tant que
celles - ci n'auront pas été levées.

ARTICLE 6 -  EXCLUSIONS
PARTICULIERES

TITRE | : EXCLUSIONS SPECIFIQUES
À LA GARANTIE DOMMAGES AUX
BIENS :

Outre les exclusions générales, ce titre ne
couvre pas :

1 - Les pertes ou dommages subis par :

- Avions, aéronefs, engins flottants et
leurs équipements.

- Véhicules terrestres à moteur, soumis à

l'obligation légale d'assurance.

2 - Les documents, plans, dossiers,
factures, espèces monétaires, billets
de banques, actes, valeurs mobilières,
chèques, timbres, archives, matériels
d'emballage, caisses.

3 - Les pertes ou dommages dus à
l'inobservation des règles de l’art définies
par les documents techniques élaborés
par les organisations professionnelles
réglementant les activités garanties et/
ou incluses dans le cahier des charges,
lorsque cette inobservation est le fait de
l'assuré ou, s'il s'agit d'une personne
morale, de la direction de l’entreprise.

4 - Les pertes ou dommages dus à une
erreur de conception de calcul ou de plan.

5 - Les frais à engager pour le
remplacement de matériaux défectueux,
la rectification de malfaçons ou d’une
mauvaise exécution des travaux. Cette
exclusion est cependant limitée à la
partie ou aux parties de l'ouvrage qui
étaient défectueuses et qui ont été à
l'origine du dommage. Les autres parties
de l'ouvrage qui ont été endommagées
par suite de la survenance de l'une des
causes précitées sont garanties.

6 - Les pertes ou dommages sur les
machines et engins de chantiers couverts
par ce contrat, dus à des pannes ou
dérangements électriques et / ou
mécaniques.

BHASSURANCEZ%

7 - Les pertes ne se révélant qu'à
l'occasion d'un inventaire, ainsi que
les vols commis par les membres de la
famille de l'assuré ou par ses préposés
durant leur service. La charge de la
preuve incombe à l'assureur.

8 - Les dommages résultant des
réparations provisoires, ainsi que ceux
résultant de recherches expérimentales.

9 - Les conséquences d'obligations ou
de responsabilités que l'assuré aurait
acceptées par convention ou par contrat
et dont il n'aurait pas eu à répondre sans
ces conventions ou contrat.

10 - Les pertes ou dommages dus à
la vétusté, la fatigue, la corrosion,
l'usure, l'oxydation, le vieillissement, la
détérioration provenant d'une altération
de substance etaux conditions climatiques
normales.

TITRE II : EXCLUSIONS SPECIFIQUES A LA
GARANTIE RESPONSABILITE CIVILE :

Sont exclus de la garantie :

1 - Les dommages corporels, matériels
et les maladies dont pourraient être
victimes, dans l'exercice de leurs
fonctions, les salariés ou préposés de
l'assuré responsable, ainsi que ceux
subis par le conjoint, les ascendants ou
les descendants de l'assuré.

2 - Les dommages causés aux biens dont
l'assuré ou les personnes dont il est ci-

vilement responsable ont la propriété, la
garde, la possession ou la détention.

3 -Les dommages causés par des
engins flottants, des aéronefs ou des
véhicules à moteur soumis à l'obligation
légale d'assurance, dont l'assuré ou
toute autre personne dont il est civilement
responsable à la propriété, la conduite
ou la garde.

4 - Les conséquences d'obligation ou
de responsabilité que l'assuré aurait
acceptées par convention ou par contrat
et dont il n'aurait pas eu à répondre sans
ces conventions ou contrat.

5 - Les dommages subis par tous biens,
ouvrages, matériels, machines ou
engins de chantier, assurables par la

présente assurance au titre des risques «
DOMMAGES AUX BIENS ».

6 - Les dommages causés à tous biens,
terrains ou bâtiments, par des vibrations,
l'enlèvement ou l'affaiblissement de
soutiens, ainsi que les dommages
corporels, matériels et immatériels
résultant de tels événements.

ARTICLE 7 - FORMATION ET
PRISE D’EFFET DU CONTRAT

Le présent contrat est parfait dès sa
signature par les parties ; BH Assurance
pourra en poursuivre, dès ce moment,
l'exécution. Toutefois, l'assurance ne
produira ses effets que le lendemain à
midi du jour où la première prime aura
BH ASSURANCE

été payée à BH Assurance.

Les mêmes dispositions s'appliquent à tout
avenant au contrat.

ARTICLE 8 - DURÉE DU CONTRAT

Le contrat est conclu pour la durée des
travaux de construction prévue aux
Conditions Particulières.

Cette durée est ferme et non renouvelable.

Lorsque la durée excède un an, l’article 5
du Code des Assurances est applicable et
le contrat est résiliable à la fin de chaque
année d'assurance.

BH Assurance et le souscripteur ont la
faculté de résilier le contrat à l'échéance
annuelle moyennant préavis de deux mois.

ARTICLE 9 - RÉSILIATION DU
CONTRAT

Le contrat peut être résilié :

1 - Par BH Assurance :

a) Si l'assuré ne paie pas la prime, et dans
les conditions de délai et de forme prévues
par l'Article 11 du Code des Assurances.

b) En cas d’aggravation du risque en
cours de contrat, si l'assuré n'accepte
pas l'augmentation de prime qui lui est
proposée par BH Assurance, dans les
conditions de délai et de forme prévues
par l'article 9 du Code des Assurances.

c) En cas d'aggravation du risque en cours
de contrat, telle que, si les circonstances
nouvelles avaient existé à la souscription,
BH Assurance n'aurait pas envisagé

de contracter (Article 9 du Code des
Assurances).

2 - Par l’Assuré :

Si BH Assurance ne consent pas la
diminution de prime correspondant à
la diminution des risques en cours de
contrat, dans les conditions de délai et de
forme prévues par l'Article 9 du Code des
Assurances.

3 - De Plein Droit :

a) En cas de perte totale de la chose
assurée, résultant d’un événement non
prévu par le contrat (Article 19 du Code
des Assurances).

b}) En cas de réquisition de propriété des
biens assurés, dans les cas et conditions
prévus par la législation en vigueur.

En cas de résiliation au cours d’une période
d'assurance, la portion de prime afférente
à la période postérieure à la résiliation,
n'est pas acquise à BH Assurance ; elle
doit être remboursée à l'assuré, si elle est
perçue d'avance.

ARTICLE 10 - DÉCLARATION DU
RISQUE A LA SOUSCRIPTION
ET EN COURS DE CONTRAT-
CONSEQUENCES

1 - A la Souscription :

l'assuré doit répondre loyalement et avec
précision à toutes les questions consignées
dans le Formulaire de Déclaration
du Risque, par lequel BH Assurance

BHASSURANCEZ%

l'interroge, lors de la souscription

du contrat, sur les circonstances qui sont
de nature à lui faire apprécier les risques
qu'elle prend en charge.

Le présent contrat est établi sur la base
des déclarations de l'assuré, figurant sur
le Formulaire de Déclaration du Risque.

2 - En cours de Contrat :

l'assuré doit déclarer à BH Assurance,
en cours de contrat, les circonstances
nouvelles rendant inexactes les réponses
figurant sur le Formulaire de Déclaration
du Risque. Cette déclaration doit se faire
par lettre recommandée, dans un délai de
huit jours à partir du moment où l'assuré
en a eu connaissance (Article 7 du Code
des Assurances).

3 - Sanctions :
a) Nullié du contrat pour fausse
déclaration intentionnelle :

Le présent contrat est nul en cas de
réticence ou de fausse déclaration
intentionnelle, de la part de l'assuré, se
rapportant aux indications portées sur
le Formulaire de Déclaration du Risque,
quand cette réticence ou cette déclaration
a changé l'appréciation du risque assuré,
alors même qu'elle a été sans influence
sur le sinistre. Il demeure entendu que la
réticence ou la fausse déclaration de la
part de l'assuré n’entraîne la nullité du
contrat que lorsque BH Assurance prouve
la mauvaise foi de l’assuré (Article 8 du

Code des Assurances).

b} Résiliation du contrat pour fausse
déclaration de bonne foi, constatée avant
sinistre :

Dans tous les cas autres que ceux visés à
l'alinéa - (a) ci - avant, si BH Assurance
constate la réticence ou la fausse
déclaration avant tout sinistre, elle a le
droit de résilier le contrat dix jours après
notification adressée à l'assuré par lettre
recommandée avec accusé de réception,
sauf si l'assuré accepte une majoration de
la prime d'assurance en relation avec la
réalité du risque assuré.

Si le contrat est résilié, BH Assurance
restituera à l'assuré la portion de prime
afférente à la période pendant laquelle le
risque n’a pas couru (Article 8 du Code
des Assurances).

c) Réduction de l'indemnité pour fausse
déclaration constatée après sinistre :

Lorsque la constatation de la réticence
ou de la fausse déclaration a lieu après
sinistre, BH Assurance aura le droit de
réduire l'indemnité en proportion de la
prime payée rapportée à la prime qui
aurait dû être payée s’il n'avait pas eu
réticence ou fausse déclaration (Article 8
du Code des Assurances).

Les dispositions du paragraphe 3, alinéas
(a), (b)}, (c) du présent article, s'appliquent
aux déclarations en cours de contrat
relatives aux circonstances nouvelles,
BH ASSURANCE

visées au paragraphe 2 du présent article.
ARTICLE 11 - SOMMES ASSURÉES

Les montants assurés, indiqués dans
les Conditions Particulières, doivent
correspondre pour :

- Les travaux de construction :

À la valeur totale des travaux de
construction prévus dans le contrat
d'entreprise lors de leur achèvement, y
compris le coût des matériels, les frais de
transport, les droits de douane, les taxes,
la valeur des matériaux et biens fournis
par le maître de l'ouvrage, les salaires.

- Les frais de déblaiement :

A une limite d’indemnité, fixée aux
Conditions Particulières.

- Les biens existants :

A une limite globale d'indemnité,
épuisable pour toute la durée de la période
d'assurance.

- Les engins et installations de chantier :
À la valeur de remplacement à neuf de
machines identiques livrées sur le chantier.
- Les équipements de chantier :

A la valeur vénale.

- Les honoraires d'architectes, d'experts
et d'Ingénieurs Conseils :

À une limite d'indemnité pour les frais
d'honoraires, exceptés ceux afférents à la
préparation des demandes d’indemnité,
engagés par le souscripteur pour réparer ou
remplacer en accord avec BH Assurance,

les biens détruits ou endommagés par
suite d’un sinistre couvert par le Contrat.

ARTICLE 12 - MODIFICATION
DES SOMMES ASSUREÉES

l'assuré  informera BH Assurance,
pendant la période d'assurance, de
toute augmentation ou diminution de la
valeur des biens assurés, lorsque cette
modification est supérieure à 10 % de la
valeur précédemment déclarée.

ARTICLE 13 - INSUFFISANCE
DE GARANTIE - REGLE
PROPORTIONNELLE

Si, au jour du sinistre, il résulte des
estimations que les valeurs des biens
faisant l’objet de la garantie sont
supérieures aux sommes garanties,
l'assuré est considéré comme son propre
assureur pour l'excédent et supporte
une part proportionnelle des dommages
[conformément à l'article 17, du Code des
Assurances et à la Notice explicative de
la règle proportionnelle de capitaux ci -
jointe, faisant partie intégrante du présent
contrat).

ARTICLE 14 - PRÉVENTION ET
CONTROLE

1 - Le souscripteur, ainsi que l'assuré,
s'engagent à prendre toutes les
précautions nécessaires pour éviter toute
perte, vol, dommage ou responsabilité.
Ils sont tenus, dans l'exécution des
travaux, de respecter les prescriptions

BHASSURANCEZ%

administratives et techniques en
vigueur, ainsi que de se soumettre aux
règles de l'art.

2 - Le souscripteur, ainsi que l'assuré,
doivent permettre, à tout moment, aux
représentants de BH Assurance de
pénétrer sur le chantier pour inspecter
les ouvrages assurés et examiner tous les
documents concernant les travaux.

ARTICLE 15 - AUTRES
ASSURANCES

Si les risques garantis par le présent
contrat sont ou viennent à être couverts
par une autre assurance, l'assuré doit le
déclarer à BH Assurance. L’assuré doit,
lors de cette déclaration, faire connaître
le nom de l'assureur avec lequel une autre
assurance à été contractée et indiquer la
somme assurée.

Quand plusieurs assurances sont
contractées sans fraude, soit à la même
date, soit à des dates différentes, pour une
somme totale supérieure à la valeur de la
chose assurée, elles sont toutes valables en
proportion de la part de chaque contrat
dans la somme totale, sans que l’ensemble
des indemnités dépasse la valeur de la
chose assurée.

Il peut être stipulé, aux Conditions
Particulières du contrat, l'adoption de la
règle de l’ordre des dates ou la solidarité
des assureurs (Article 18 du Code des
Assurances).

ARTICLE 16 - SITUATIONS DES
RISQUES

La garantie du présent contrat s'exerce
dans les lieux indiqués aux Conditions
Particulières.

En cas de transfert des biens assurés
dans d'autres lieux, la garantie est
suspendue de plein droit ; elle ne peut
- être rétablie que moyennant accord de
BH Assurance, constaté par avenant.

ARTICLE 17 - LA PRIME

1 - Calcul :

La prime afférente au présent contrat est
calculée par application, aux éléments
variables retenus comme base de
calcul, des taux ressortis aux Conditions
Particulières.

(a)En ce qui concerne les travaux de
construction assurés ; Les éléments
variables, retenus comme base de calcul
correspondent à la valeur totale destravaux
de construction prévus dans le contrat
d'entreprise y compris tous les matériaux,
salaires, ainsi que les matériaux ou biens
fournis par le maître de l’ouvrage.

(bjEn ce qui concerne l’ensemble des
matériels, engins et équipements de
chantier, les capitaux correspondent à la
somme des valeurs de remplacement à
neuf.

Le souscripteur doit, à la souscription,
payer la prime provisoire fixée aux
BH ASSURANCE

Conditions  Particulières. La prime
définitive est déterminée à la fin des
travaux, en appliquant la tarification,
prévue aux Conditions Particulières, aux
éléments variables retenus comme base
de calcul et déclarés par le souscripteur.
Si la prime définitive est supérieure à
la prime provisoire perçue, une prime
complémentaire égale à la différence
est due par le souscripteur. Si la prime
définitive est inférieure à la prime
provisoire, la différence est due au
souscripteur et lui est restituée.

Le souscripteur s'engage à fournir à BH
Assurance, dans le mois qui suit la fin des
travaux, un relevé des éléments devant
servir de base au calcul de la prime
définitive.

À défaut de fourniture, dans le délai
prescrit, d’une déclaration prévue au
présent article, BH Assurance peut mettre
en demeure le souscripteur par lettre
recommandée de satisfaction à cette
obligation dans les 10 jours.

Si, passé ce délai, la déclaration n'a
pas été fournie, BH Assurance peut
mettre en recouvrement, sous réserve de
régularisation lorsqu'elle aura reçu la
déclaration, une prime provisoire calculée
sur la base de la dernière déclaration
fournie.

A défaut de paiement de cette prime,
BH Assurance peut suspendre la

garantie, puis résilier le contrat, dans les
conditions prévues à l'alinéa suivant et
conformément à l'article 11 du Code des
Assurances.

2 - Paiement :

La prime (taxes comprises) doit être
acquittée d'avance, comme indiqué aux
Conditions Particulières. Elle est payable
au siège sociale de BH Assurance ou à
l’une de ses agences (Article 6 du Code
des Assurances). Toutefois, elle peut être
payable au domicile de l'assuré ou à
tout autre lieu convenu, dans les cas et
conditions fixés par arrêté du Ministre des
Finances.

Si une prime ou fraction de prime n'est
pas acquittée :

- BH Assurance peut suspendre le contrat
si l'assuré ne paie pas, à son échéance,
la prime ou une fraction de prime.

- La suspension ne prend effet que vingt
jours après l'envoi à l'assuré, à son
dernier domicile connu par BH Assurance
et par lettre recommandée avec accusée
de réception, d'une mise en demeure
d'avoir à payer.

- BH Assurance a le droit, dix jours à

partir de l'expiration du délai de vingt

jours fixé par l'alinéa ci - dessus, de

résilier le contrat ou d'en poursuivre

l'exécution en justice (Article 11 du Code
I

des Assurances).

BHASSURANCEZ%

ARICLE 18 - SINISTRES
| - OBLIGATION EN CAS DE SINISTRE :

En cas de sinistre, l’assuré ou, à défaut,
le souscripteur, doit :

1 - Donner, sous peine de déchéance,
sauf cas fortuit ou de force majeure, dès
qu'il a connaissance d’un sinistre et au
plus tard dans les cinq jours ouvrés, avis
de sinistre au siège de BH Assurance,
par écrit - par lettre recommandée - ou
verbalement contre récépissé (Article 7
du Code des Assurances).

Sous les mêmes sanctions, le délai de
déclaration de sinistre s’il s'agit de vol
est réduit à deux jours ouvrés.

2 - Prendre immédiatement toutes les
mesures nécessaires pour en limiter
l'importance et sauvegarder les biens
garantis.

3 - Fournir à BH Assurance, dans le plus
bref délai, les date et lieu du sinistre, ses
circonstances et ses causes connues ou
présumées, ainsi qu'un état estimatif des
dommages : objets assurés détruits et /
ou sauvés.

4 - Indiquer, s'il y a lieu et s’il en a
connaissance, le nom et l'adresse de la
personne ou de l’entreprise responsable
du sinistre.

5 - S'abstenir de procéder à toute

réparation sans l'accord écrit de BH
Assurance. Toutefois, en cas d'urgence,

le souscripteur ou à défaut l'assuré
peut demander à BH Assurance, par
télégramme ou par lettre recommandée
avec avis de réception, l'autorisation
de réparer immédiatement les biens
endommagés, à condition que ces
réparations ne modifient pas l'aspect du
sinistre ; le silence de BH Assurance, 14

plus 10 jours après réception de la
demande, valant acceptation tacite.

6 - Dans tous les cas et jusqu’à
expertise, prendre toutes les mesures
utiles à la constatation des dommages,
et concernant notamment les biens
endommagés ou à remplacer, et
laisser ceux - ci à la disposition
des représentants mandatés de BH
Assurance, chargés d'expertiser les
dommages.

7 - En cas de vol, avec ou sans
effraction, faire, sans tarder et au plus
tard dans les 24 heures, une déclaration
à l'autorité de police ou à toute autre
autorité compétente et déposer une
plainte le même jour.

8 - En cas de dommages causés à des
tiers, déclarer les noms et adresses des
lésés, les noms et adresses des témoins et
éventuellement de l’auteur responsable,
et fournir tous renseignements
nécessaires à l'appréciation des
responsabilités et des réparations
éventuellement dues.
BH ASSURANCE

9 - Transmettre à BH Assurance, dès leur
réception, toute convocation, assignation,
sommation et autres pièces concernant
toute procédure ou action qui lui serait
intentées.

10 - Engager, ou faire engager,
ou autoriser, toutes actions jugées
nécessaires par BH Assurance en vue
de sauvegarder ses droits ou d'obtenir,
d'autres parties que celles assurées par le
présent contrat, un dédommagement ou
indemnité auxquels BH Assurance aurait
droit, directement ou par subrogation,
du fait d'avoir indemnisé une perte ou
un dommage au titre du présent contrat,
que ces mesures soient jugées nécessaires
ou requises avant ou après qu'il ait été
indemnisé par BH Assurance.

Faute, par l'assuré, de se conformer aux
obligations prévues aux paragraphes
2 à 10 ci - dessus, sauf cas fortuit ou
de force majeure, BH Assurance peut
réclamer une indemnité proportionnée
au préjudice que ce manquement peut
lui causer.

Aucune reconnaissance de
responsabilité, aucune transaction
intervenant en dehors de BH Assurance,
ne lui sera opposable.

Si, de mauvaise foi, le souscripteur ou
l'assuré fait de fausses déclarations,
exagère le montant des dommages,
prétend détruits des objets n’existant pas

lors du sinistre, dissimule ou soustrait
tout ou partie des biens assurés, emploie,
comme justification, des documents
inexacts ou use de moyens frauduleux,
il est entièrement déchu de tout droit à
l'indemnité pour le sinistre en cause.

Il - EXPERTISE :

Les dommages sont normalement fixés
de gré à gré. Faute d'accord entre
les parties, une expertise amiable est
toujours obligatoire, sous réserves des
droits respectifs des parties. Chacune des
parties choisit un expert ; si les experts
ainsi désignés ne sont pas d'accord, ils
s'adjoignent un troisième expert. Les
trois experts opèrent en commun et à la
majorité des voix.

Faute, par l’une des parties, de nommer
son expert ou, par les deux experts, de
s'entendre sur le choix d’un troisième, la
désignation est effectuée par le président
du tribunal compétent. Cette nomination
a lieu sur simple requête de la partie la
plus diligente, faite au plus tôt 15 jours
après l'envoi, à l’autre partie, d'une lettre
recommandée de mise en demeure avec
avis de réception.

l'expertise après sinistre s'effectue, en
cas d'assurance pour le compte de qui
il appartiendra, avec le souscripteur du
contrat.

Chaque partie paie les frais et
honoraires de son expert et, s'il y

BHASSURANCEZ%

a lieu, la moitié des honoraires du tiers
expert et les frais de sa nomination.

Il — SAUVETAGE :

l'assuré ne peut faire aucun délaissement
des objets garantis. Le sauvetage reste sa
propriété, même en cas de contestation
sur sa valeur.

Faute d'accord sur l'estimation, la vente
amiable ou la vente aux enchères du
sauvetage sur matériel et marchandises,
chacune des parties peut demander, par
simple requête au président du tribunal
compétent, la désignation d’un expert pour
procéder à l'estimation du sauvetage.

IV - REGLEMENT DES DOMMAGES :

l'assuré présentera à BH Assurance les
pièces nécessaires prouvant que le sinistre
a été causé par l’un des risques assurés
par le présent contrat.

BH Assurance réglera les indemnités sur
présentation des factures et autres pièces
prouvant que les réparations ont eu lieu
ou que le remplacement a été effectué.
l'assurance ne peut être une cause de
bénéfice pour l'assuré ; elle ne lui garantit
que la réparation de ses pertes réelles ou
de celles dont il est responsable.

La somme assurée ne pouvant être
considérée comme preuve ni de
l'existence, ni de la valeur des objets
sinistrés au moment du sinistre, l’assuré
est tenu d’en justifier par tous les moyens

et documents en son pouvoir, ainsi que de
l'importance du dommage.

Les bâtiments assurés, y compris les
caves et fondations, abstraction faite de
la valeur du sol, sont estimés d’après la
valeur réelle au prix de reconstruction au
jour du sinistre, vétusté déduite. Toutefois,
s'il s'agit de menues réparations, il n'est
pas tenu compte de la vétusté.

Les objets mobiliers et le matériel industriel
assurés sont estimés d’après leur valeur de
remplacement sur le chantier au jour du
sinistre, vétusté déduite s’il y a lieu.

Les matières premières et marchandises
assurées sont évaluées au prix d'achat
pour l'assuré, calculé au dernier cours
précédent le sinistre et majoré, s’il y a lieu,
des frais de transport et de douane.

Les objets assurés, fabriqués ou en cours
de fabrication, sont estimés à leur prix
de revient, c'est - à - dire au prix (évalué
comme à l'alinéa précédent) des matières
premières et produits utilisés pour leur
fabrication, majoré des frais de fabrication
déjà faits et d’une part proportionnelle des
frais généraux.

Les frais supplémentaires entraînés par
des modifications ou perfectionnements
sur les biens sinistrés, suite à un sinistre,
ne seront pas pris en charge par BH
Assurance. Les réparations provisoires
ne sont à la charge de BH Assurance
que si elles ont été effectuées pour limiter
l'extension des dommages ou que si elles
BH ASSURANCE

n'augmentent pas le coût des réparations
définitives.

En ce qui concerne les sinistres touchant
les machines, lemontant de l'indemnisation
sera calculé de la manière suivante :
Coût des réparations ou de remplacement
des pièces endommagées pour remettre
la machine dans l’état où elle se trouvait
avant le sinistre, moins la valeur des
récupérations.

l'indemnisation sera limitée, dans tous les
cas, à la valeur vénale que la machine
avait avant le sinistre, diminuée de la
valeur des récupérations.

V - PAIEMENT DES INDEMNITES :

Le paiement des indemnités doit être
effectué dans les 30 jours de l'accord
amiable, ou à la date d'exécution de
la décision judiciaire. Ce délai, en cas
d'opposition, ne court que du jour de la
mainlevée.

Les sommes non versées produisent
intérêts, de plein droit, au taux de l'intérêt
légal tel qu'il est fixé par la législation en
vigueur, à compter de la date à laquelle
ces sommes sont devenues exigibles,
jusqu'au paiement intégral (Article 10 du
Code des Assurances).

VI - SUBROGATION - RECOURS APRES
SINISTRES :

BH Assurance qui a payé l'indemnité
d'assurance est  subrogée, jusqu'à
concurrence de cette indemnité, dans les

droits et actions de l'assuré contre les tiers
qui, par leur fait, ont causé le dommage
ayant donné lieu à la responsabilité de
BH Assurance. Toutefois, BH Assurance
n’a aucun recours contre les descendants,
ascendants, alliés en ligne directe,
préposés, ouvriers, ou domestiques,
et généralement toute personne vivant
habituellement au foyer de l'assuré, sauf
le cas de dommage intentionnel commis
par l’une de ces personnes (Article 21 du
Code des Assurances).

BH Assurance peut être déchargée, en
tout ou en partie, de sa responsabilité
envers l'assuré, quand la subrogation ne
peut plus, par le fait de l'assuré, s'opérer
en faveur de BH Assurance (Article 21 du
Code des Assurances).

VII - OBLIGATIONS DE BH ASSURANCE
EN CAS DE SINISTRE :

Les frais de procès, de quittance et autres
frais de règlement, ne viennent pas en
déduction du montant de la garantie.17

Toutefois, en cas de condamnation
à un montant supérieur à celui de la
garantie souscrite, ils seront supportés
par BH Assurance et l'assuré, dans la
proportion de leur part respective dans la
condamnation.

Si l'indemnité allouée à une victime ou à
ses ayants droit consiste en une rente et si
une acquisition de titres est ordonnée
pour sûreté de son paiement, BH

BHASSURANCEZ%

Assurance emploie, à la constitution de
cette garantie, la somme disponible dans
les limites fixées par le contrat.

Si aucune garantie spéciale n'est
ordonnée par une décision judiciaire, la
valeur de la rente en capital est calculée
d'après les règles applicables pour le
calcul de la réserve mathématique de
cette rente. Si cette valeur est inférieure
ou égale à la somme disponible, la rente
est intégralement à la charge de BH
Assurance ; si elle lui est supérieure, la
rente n’est à la charge de BH Assurance
que proportionnellement à sa part dans la
valeur de la rente en capital.

VIII - PROCEDURE :

En cas d'action mettant en cause une
responsabilité assurée par le présent
contrat et dans la limite de sa garantie :

(a) Devant les juridictions civiles ou
administratives, BH Assurance assume
la dé-fense de l'assuré, dirige le procès
et conserve le libre exercice des voies de
recours.

(b} Devant les juridictions pénales, si la ou
les victimes n’ont pas été désintéressées,
BH Assurance a la faculté de diriger
la défense des intérêts civils ou de s'y
associer et, au nom de l'assuré civilement
responsable, d'exercer les voies de
recours.

Toutefois, si l'assuré a été cité comme
prévenu, BH Assurance ne pourra exercer

les voies de recours qu'avec l'accord de
celui - ci, exception faite du pourvoi en
cassation lorsqu'il est limité aux intérêts
civils.

IX - RECUPERATION D'OBJETS VOLES :

En cas de vol, l'assuré doit aviser BH
Assurance dans les 2 jours ouvrés, par
lettre recommandée, de la récupération de
tout ou partie disparus à quelque époque
que ce soit.

Si les objets disparus sont récupérés, en
tout ou en partie, avant le paiement de
l'indemnité, l'assuré devra en reprendre
possession et BH Assurance ne sera
tenue qu'au paiement des détériorations
éventuellement subies.

Si les objets sont récupérés après le
paiement de l'indemnité, l'assuré aura
la faculté d'en reprendre possession,
moyennant le remboursement de
l'indemnité sous déduction des
détériorations éventuellement subies, à
condition d'en faire la demande dans le
délai d'un mois à dater du jour où il aura
été avisé de la récupération.

Dans tous les cas, l'assuré sera indemnisé,
par BH Assurance, des frais qu'il aura
engagés de façon nécessaire en vue de la
récupération.

ARTICLE 19 - INOPPOSABILITÉ
DES DÉCHÉANCES

Aucune déchéance par un manquement
BH ASSURANCE

de l'assuré à ses obligations, commis b}) Si l’action est engagée par l'assuré,

Postérieurement au sinistre, n’est celui - ci peut saisir soit le tribunal du

opposable aux personnes lésées ou à leurs lieu de son domicile, soit celui du lieu du
ayants droit. domicile de l'assureur, soit le tribunal du

lieu où se trouvent les meubles objet du
contrat d'assurance, soit le tribunal du lieu
où s’est produit le dommage.

BH Assurance conserve néanmoins la
faculté d'exercer, contre l'assuré, une
action en remboursement de toutes les
sommes qu'elle aura payées à sa place. ©) En matière d'immeuble, l'action est

ARTICLE 20 - COMPÉTENCE ET portée devant le tribunal du lieu de la
PRESCRIPTION situation des immeubles concernés (Article

13 du Code des Assurances).

2) Prescription :

Les actions drivant du présent contrat
sont prescrites dans un délai de deux ans
à compter de l'événement qui y donne
naissance, dans les conditions déterminées
par les articles 14 et 15 du Code des
Assurances.

1] Compétence :

Pour les actions dérivant du contrat
d'assurance :

a) Si l'action est engagée par l'assureur,
le tribunal compétent est celui du domicile
de l'assuré.

CLAUSE DE CONSENTEMENT

Conformément à la loi organique n°2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection des données à caractère personnel, je déclare être informé du traitement de mes données
personnelles renseignées au niveau du présent formulaire dans le cadre de la souscription d'un contrat d'assurance établi par BH Assurance.

Je consens expressément au traitement de mes données personnelles et en cas de réalisation des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou lorsqu'elles deviennent inutiles pour
l’activité de BH Assurance, ces dernières se verront détruites.

De même, je déclare être informé de mon droit d'accès, de rectification de mes données personnelles et de mon droit d'opposition au traitement de ces dernières ainsi que mon droit

de porter plainte auprès de l'INPDP pour toute violation constatée.
عملا بأحكام القانون الأساسي عدد 63.2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 والمتعلق بحماية المعطيات الشخصية أصرح بعملي التام بإمكانية معالجة معطياتي الشخصية المذكورة في هذه المطبوعة في إطار اكتتاب عقد تأمين من طرف BH تأمين.
أوافق صراحة على معالجة معطياتي الشخصية وفي صورة تحقق الغرض الذي جمعت من أجله أو في صورة ما إذا لم تعد ضرورية لنشاط شركة BH تأمين، يتم القيام بإتلافها.
كما أصرح بأني على علم بحقي في النفاذ إلى معطياتي الشخصية وتصحيحها وحقي في الاعتراض على معالجتها والقائم بشكوى إلى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية في صورة عدم معالجتها.
Assureur Souscripteur
Lu et Approuvé

BHASSURANCEZ%

NOTICE DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX

Cher Client,

Afin de respecter l’article 17 du Code des Assurances, nous attirons votre aimable
attention que votre contrat comporte la règle proportionnelle de capitaux.

QU'EST-CE QUE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX ?

C'est le principe en vertu duquel, s’il résulte de l'estimation des experts que la valeur
réelle, de la chose assurée exède, au jour du sinistre, la somme garantie, vous seriez
considéré comme restant votre propre assureur pour l'excédent et supporterez une part
proportionnelle du dommage. C'est-à-dire :

Si vous garantissez le montage d’une installation pour une somme inférieure à sa
valeur réelle, vous ne serez indemnisé, en cas de sinistre couvert, que dans le rapport :

VALEUR ASSUREE SUR L'INSTALLATION/VALEUR REELLE DE L'INSTALLATION

EXEMPLE D'APPLICATION DE LA REGLE PROPORTIONNELLE DE CAPITAUX
Supposons une machine d’une valeur de cinq cent mille dinars (500.000 DT}, assurée
pour une somme insuffisante de deux cent cinquante mille dinars (250.000 DT}.

A/ Hypothèse de sinistre partiel ayant 
causé des dommages estimés, par

exemple, à 100.000 Dinars :
- l'indemnité est calculée comme suit : | 

Dommages X Capital Assuré/Valeur Réelle

soit : 100.000 DT X 250.000 DT/500.000 DT = 50.000 DT


d'où une perte non indemnisée de 50.000 DT.
Assureur
B/ Hypothèse du sinistre total:
(Les dommages s'élèvent donc à 500.000DT)
-Indemnité :
500.000 DT X 250.000 DT/500.000 DT = 250.000 DT 

d’où une perte non indemnisée de 250.000 DT.

Souscripteur
