Article 1 : Définitions 
Dans le présent contrat, on entend par :
 •Assureur : Société BH Assurance sise à 
Immeuble BH Assurance lot AFH BC5 Centre 
Urbain Nord, 1003 Tunis
 •Souscripteur : La personne physique 
désignée en cette qualité aux conditions 
particulières, appelée à contracter avec BH 
Assurance et redevable du paiement des 
primes.
 •Assuré(e) : La personne physique désignée 
en cette qualité aux conditions particulières.
 Si l’assurance est contractée par un tiers sur la 
tête de l’assuré, ce dernier doit y donner son 
consentement par écrit avant la souscription 
du contrat et des avenants.
 L’âge maximum de l’assuré à la souscription 
est fixé à 55 ans.
 •Bénéficiaire(s) en cas de décès : La 
ou les personnes désignée(s) en cette qualité 
aux conditions particulières et appelées à 
percevoir les prestations garanties.
 •Accident : Toute atteinte corporelle non 
intentionnelle touchant l’assuré et provenant 
de l’action soudaine et imprévisible d’une 
cause extérieure.
 •Maladie : Toute altération de la santé 
constatée par un médecin.
 •Invalidité Absolue et Définitive 
(I.A.D) : Etat d’impossibilité définitive à 
l’assuré d’exercer toute activité rémunérée 
et ayant besoin d’une tierce personne pour 
accomplir les actes ordinaires de la vie (se 
laver, s’habiller, se nourrir, se déplacer..).
 •Durée du Contrat : Durée séparant le 
bénéficiaire du capital ou de la rente l’année 
de son 18 ème anniversaire par rapport à 
l’année de souscription du présent contrat.
 Article 2 : Objet du Contrat 
Le présent contrat garantit :
 1) La constitution progressive d’une rente 
éducation par capitalisation pour permettre 
le financement des études de votre enfant 
ou de toute autre personne à charge par 
des versements  périodiques ou libres en 
complément de ces versements périodiques. 
Les versements libres seront intégralement 
investis dans la garantie « épargne ».
 2)  En cas de décès ou d’I.A.D de l’assuré avant 
le terme normal du contrat, l’assureur :-Verse au Bénéficiaire désigné un capital 
représentant 10 fois le montant de la prime 
annuelle (hors versement libres) payée par le 
Souscripteur. -Se substitue au Souscripteur pour verser les 
primes périodiques jusqu’au terme normal du 
contrat.
 Les garanties "capital décès" et "capital en 
cas d’invalidité absolue" et définitive ne sont 
pas cumulatives.
 Article 3 : Effet du contrat 
Le contrat prend effet à la date indiquée aux 
conditions particulières et sous réserve de sa 
signature par les parties contractantes et le 
paiement de la première prime, et à condition 
que l’assuré soit vivant au moment de ce 
paiement.
 Article 4 : Risques exclus 
Les risques découlant des causes suivantes ne 
sont pas couverts :
 •Le suicide conscient de l’assuré.
 •Tous les accidents résultant des causes 
volontaires. 
•Les faits intentionnels de la part du 
bénéficiaire. Dans ce cas, l’assureur est tenu 
de déposer les sommes dues au bénéficiaire 
désigné auprès de la trésorerie générale de 
la République Tunisienne parmi les éléments 
de l’héritage de l’assuré.  
•Les effets directs ou indirects d’explosion, 
de dégagement de chaleur, d’inhalations ou 
d’irradiation provenant de transmutations 
de noyaux d’atome.
 •Les conséquences du fait de guerre, 
d’émeutes, d’insurrections, d’attentats et 
d’actes de terrorisme, quels qu’en soient le 
lieu et  les protagonistes, dès l’instant où 
l’assuré  y prend une part active sauf en 
cas de légitime défense ou accomplissement   
du devoir professionnel. La preuve de la 
guerre civile incombe à l’assureur, celle 
de la guerre étrangère au bénéficiaire de 
l’assurance.
 •Les conséquences d’accidents de navigation 
aérienne dans le cadre de participation à des 
compétitions, démonstrations, acrobaties, 
raids, vols sur prototypes.
 •Les conséquences de l’utilisation de 
véhicules à moteur à l’occasion de 
compétitions ou de rallyes de vitesse.
 L’Invalidité Absolue et Définitive, étant 
assimilée au décès, fait l’objet des mêmes 
exclusions que la garantie décès. Elle prend
f
 in à 60 ans.
 Article 5 : L’épargne constituée
 Les cotisations payées au titre de la garantie « 
Epargne », nettes des frais, seront capitalisées 
chaque année à un taux minimum garanti.
 La date de valeur des cotisations payées est le 
1er jour du mois suivant leur versement. 
L’Assureur attribue une participation aux 
bénéfices égale au moins à 80% du taux de 
rendement de ses placements financiers au 
titre de cette catégorie de contrat. 
La participation aux bénéfices est acquise au 
1er Janvier de chaque année. Elle est affectée 
au contrat suite à l’arrêt définitif du bilan 
annuel de l’Assureur.
 Article 6 : Paiement des Primes 
Les primes sont payables d’avance. Leurs 
échéances, montants ainsi que leurs durées 
de paiement sont fixées aux conditions 
particulières. 
Les primes peuvent être versées annuelle
ment,semestriellement, trimestriellement ou 
mensuellement.
 Article 7 : Défaut de paiement 
des Primes
 A défaut de paiement d’une prime à son 
échéance, BH Assurance procèdera comme 
suit : -Réduction : Si les primes des trois premières 
années ont été intégralement acquittées, 
le contrat est alors réduit dans ses effets et 
l’assuré reste garanti pour le montant acquis 
par les primes déjà versées au titre de la 
garantie épargne. Les garanties Décès - I.A.D 
seront automatiquement résiliées.
 La réduction intervient 20 jours après l’envoi 
au souscripteur, à son dernier domicile connu 
par BH Assurance et par lettre recommandée 
avec accusé de réception, d’une mise en 
demeure d’avoir à payer.
 L’assureur doit informer le souscripteur de la 
nouvelle situation du contrat.-Résiliation : Si les primes des trois premières 
années n’ont pas été intégralement acquittées, 
le contrat est résilié : cela signifie que le contrat 
cesse alors d’être en vigueur. Les primes 
payées restent acquises à BH Assurance. La 
résiliation intervient 20 jours après l’envoi au 
souscripteur, à son dernier domicile connu 
par BH Assurance et par lettre recommandée 
avec accusé de réception, d’une mise en 
demeure d’avoir à payer.
 L’assureur doit informer le souscripteur de la 
nouvelle situation du contrat.
 Article 8 : Rachat
 Si les primes des trois premières années ont 
été intégralement acquittées, le souscripteur 
peut demander et recevoir le montant de 
l’épargne constituée par les primes nettes au 
titre de la garantie épargne.
 Toutefois, si la demande de rachat 
interviendra au cours de la quatrième ou la 
cinquième année, une pénalité de rachat de 
5% sera appliquée à la valeur de rachat ci
dessus mentionnée.
 Le rachat ne peut être que total. En cas de 
rachat total,  le paiement du montant du rachat 
mettra fin au contrat qui sera automatiquement 
résilié aussi bien pour la garantie épargne 
que pour les garanties Décès- I.A.D
 Article 9 : Résiliation du 
Contrat
 Le contrat prend fin lorsque l’un des événements 
suivants se produit :-Décès du bénéficiaire. Dans ce cas, le 
montant de l’épargne constituée est versé au 
souscripteur.-Le contrat est racheté.-Non paiement des primes périodiques durant 
les 3 premières années.-Au terme du contrat.
 Article 10 : Options de service 
des prestations
 A  l’âge de 18 ans,  deux possibilités sont 
offertes au bénéficiaire :-Versement par la compagnie du montant 
de l’épargne constituée sous la forme d’un 
capital.-Versement par la compagnie d’une rente 
constante trimestrielle à terme échu pour une 
durée de 5 ans.
 BH Assurance se réserve le droit de refuser 
cette option si le montant de la rente est jugé 
insuffisant (inférieure à 100 dinars).
 Aucune prestation n’est due si le bénéficiaire 
de la rente décède après l’entrée en 
jouissance de la rente.
 Article 11 : Règlement des 
Prestations
 Le règlement des prestations garanties se 
fait au siège social de BH Assurance, sur 
présentation des pièces justificatives suivantes:
•En cas de vie et au terme du contrat :-Le contrat (Conditions particulières)-Un original de l’extrait de naissance du 
bénéficiaire. 
•Avant le terme du contrat et en cas de 
décès de l’assuré :-Le contrat (Conditions particulières). -Un original de l’extrait de décès de l’assuré. -Un original de l’acte de décès de l’assuré. -Une constatation médicale de décès dûment 
rempli par le médecin traitant (selon un 
formulaire à retirer auprès de la BH Assurance ). 
•Avant le terme du contrat et en cas 
d’Invalidité Absolue et Définitive :-Le contrat (Conditions particulières). -Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré. -Une constatation médicale d’invalidité 
dûment rempli par le médecin traitant (selon 
un formulaire à retirer auprès de la BH 
Assurance). -Une attestation de la commission médicale 
de sécurité sociale qui précise la nature et le 
taux d’invalidité. 
BH Assurance se réserve le droit de procéder 
à des contre-visites qui seront effectuées par 
l’un de ses médecins et dont elle supportera 
les frais. L’assuré devra se soumettre à tout 
examen médical et pourra exiger que son 
médecin traitant y assiste.
 Le refus de l’assuré, s’il n’est pas justifié,
 entraînera, pour le sinistre en cause, le non 
paiement par l’assureur des prestations dûes 
au titre de la garantie Invalidité Absolue et 
Définitive.
 Article 12 : Délai de service des 
prestations 
Le règlement des prestations garanties se fait 
au siège social de la BH Assurance, un mois 
après la réception des pièces justificatives 
mentionnées dans l’article 10 du présent 
contrat. 
En cas de retard dans le règlement des 
montants dus dans les délais prévus, BH 
Assurance  supporte les intérêts de retard 
conformément à la réglementation en vigueur 
et spécialement l’article 10 du code des 
Assurances.
 Article 13 : Droit de renonciation
 Le souscripteur a le droit de renoncer à sa 
souscription à partir du premier jour et dans 
un délai maximum de 30 jours à compter de la 
date de signature de son contrat d’assurance 
et ce par l’envoi d’une lettre recommandée 
avec accusé de réception ou par le dépôt 
d’une simple demande manuscrite, contre 
décharge, auprès des bureaux de l’assureur.
 L’original du contrat d’assurance doit être 
restitué à l’assureur. 
Dans ce cas, le souscripteur récupère la prime 
versée déduction faite des frais engagés par 
l’assureur à l’occasion de l’opération de 
souscription.
Article 14 : Information du 
Souscripteur 
L’Assureur s’engage à adresser au souscripteur  
au moins une fois par an la situation de son 
contrat  au 31 décembre de l’année écoulée. 
Il doit l’informer sur :-La valeur de l’épargne constituée compte 
tenue des versements déjà effectués 
(périodiques et libres)-La valeur de la participation aux bénéfices-Le taux minimum garanti. -Le taux des frais relatifs à l’opération de 
placement des provisions mathématiques.
 L’obligation d’information concerne également 
la valeur de rachat du contrat ainsi que sa 
méthode de calcul.
 Article 15 : Prescription 
Toute action dérivant du présent contrat 
sont prescrites dans un délai de deux ans 
à compter de l’événement qui y donne 
naissance selon les dispositions des articles 
14 et 15 du code des Assurances.
 Article 16 : Compétence des 
tribunaux
 Si l’action est engagée par l’Assureur, le 
tribunal compétent est celui du domicile du 
souscripteur.
 Si l’action est engagée par le souscripteur, 
celui-ci peut saisir soit le tribunal de son lieu 
de domicile, soit celui du lieu de domicile de 
l’Assureur.



الفصل 12: أجل تسديد الخدمات
تسدد المبالغ المستوجبة بالمقر الاجتماعي لشركة BH تأمين في أجل الثلاثون يوما من تاريخ استلام الوثائق المذكورة بالفصل العاشر من هذا
العقد.
في حالة التأخير في تسديد المبالغ المستوجبة في اجالها تتحمل شركة BH تأمين فوائض التأخير طبقا للقوانين الجاري بها العمل وخصوصا الفصل العاشر من مجلة التأمين.
الفصل 13: حق التراجع عن العقد
يحق للمكتتب التراجع عن العقد بداية من اليوم الأول وفي أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ إمضاء عقد التأمين وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الاعلام بالبلوغ أو عن طريق مطلب كتابي يودع بمكاتب المؤمن مقابل وصل.
يستوجب على المكتتب ارجاع النسخة الأصلية
للعقد للمؤمن.
في حالة تراجع المكتتب في الآجال المذكورة، يسترجع قسط التأمين المدفوع بعد طرح المصاريف
المتعلقة بعملية الاكتتاب.
الفصل 14: اعلام المكتتب
يتعهد المؤمن بإعلام المكتتب مرة كل سنة بوضعية عقده في 31 ديسمبر من السنة المنقضية
و يتوجب عليه اعلامه ب:

قيمة الإدخار المكون حسب الدفوعات الحاصلة
(دورية وحرة).
- قيمة المساهمة في الارباح.
- نسبة الفائدة السنوية الدنيا المضمونة.
- نسبة المصاريف المتعلقة بعملية توظيف
المدخر الحسابي.
كما تتعلق إجبارية الإعلام أيضا بقيمة إشتراء العقد و طريقة احتسابها.
الفصل :15 سقوط الدعوى بمرور الزمن
تسقط كل الدعاوي الناشئة عن عقد التأمين بعد مضي عامين من تاريخ الحدث الذي تولدت عنه حسب مقتضيات شروط الفصلين 14 و 15
من مجلة التأمين."
الفصل 16 مرجع النظر
إذا رفعت الدعوى من طرف شركة BHتأمين فإن المحكمة المختصة هي المحكمة التي بدائرتها
مقر المكتتب.
إذا رفعت الدعوى من طرف المكتتب فإن المحكمة المختصة تكون حسب خياره إما المحكمة التي بدائرتها مقره أو المحكمة التي بدائرتها مقر شركة BH تأمين.

ويتحصل على مبلغ الادخار المكوّن بعنوان ضمان الادخار فحسب.
وإذا تم تقديم مطلب الاشتراء خلال السنة الرابعة أو الخامسة للعقد، يتم خصم تكاليف الاشتراء
وقدرها 5% من قيمة الاشتراء المذكورة سابقا. لا يمكن أن يكون الاشتراء الآ كليا و في هذه الحالة ، يقع فسخ العقد آليا.
الفصل 9: فسخ العقد
ينتهي العقد في صورة توفر أحد العناصر التالية: - وفاة المنتفع و في هذه الحالة يدفع مبلغ الادخار
المكون الى المكتتب.
- إشتراء العقد.
عدم خلاص الدفوعات الدورية طيلة الثلاث
السنوات الأولى. - حلول أجل العقد.
الفصل 10: طرق تسديد الخدمات
عند بلوغ المستفيد سن الثامنة عشر يحق له الاختيار ضمن ثلاثة إمكانيتين: 1- تدفع شركة BHتأمين مبلغ الإدخار المكون بالحساب في شكل رأس مال.
2ـ تدفع شركة BHتأمين جراية قارة كل ثلاثة أشهر
لمدة خمس سنوات.
وتحتفظ شركة BHتأمين بحق رفض العمل بهذه الإمكانية إذا كان مبلغ الجراية غير كاف (أقل من 100 دينار).
ولا يمكن صرف أي تعويض في صورة وفاة المستفيد بعد الشروع في الانتفاع بالجراية. الفصل :11 تسديد الخدمات المستوجبة تسدّد شركة BH تأمين المبالغ المستوجب دفعها في مقرها الاجتماعي وذلك بعد الاستظهار بالوثائق المطلوبة التالية:

في حالة بقاء المؤمن له على قيد الحياة
وحلول أجل العقد:
- العقد (الشروط الخاصة).
نسخة أصلية من مضمون الحالة المدنية
للمستفيد.
. في حالة وفاة المؤمن له قبل حلول أجل العقد: - العقد (الشروط الخاصة).
- نسخة أصلية من مضمون وفاة المؤمن له. - نسخة أصلية من حجة وفاة المؤمن له.
- وثيقة طبية للوفاة معمرة من قبل الطبيب المباشر.
(حسب نموذج يقع سحبه من شركة (BHتأمين
في حالة العجز الكلي والنهائي للمؤمن له
قبل حلول أجل العقد:
- العقد (الشروط الخاصة). - نسخة أصلية من مضمون الحالة المدنية للمؤمن
له.
- وثيقة طبية لحالة العجز معمرة من قبل الطبيب المباشر ( حسب نموذج يقع سحبه من شركة "BH تأمين".
- شهادة مسلمة من قبل لجنة طبية تابعة للضمان
الاجتماعي تحدد طبيعة العجز ونسبته
وتحتفظ شركة BHتأمين بحق القيام بمعاينات طبية عن طريق أطبائها وتتكفل بالمصاريف المنجرة عن ذلك. كما يستوجب على المؤمن له الامتثال لأي فحص طبي ويمكن له المطالبة بحضور طبيبه المباشر.
إن رفض المؤمن له غير المعلل للامتثال للفحص الطبي ينجر عنه عدم دفع المؤمن للتعويضات

والانتشار الحراري من جراء تحولات ذرية.
النتائج الناجمة عن الحروب، المظاهرات، الهجمات أو العمليات الإرهابية مهما كان مكانها أو شكلها إذا ساهم المؤمن له فيها مساهمة فاعلة باستثناء حالات الدفاع الشرعي أو أثناء القيام بالواجب المهني ويحمل واجب اثبات الحرب الاهلية على المؤمن بينما يحمل واجب اثبات الحرب الخارجية على المستفيد. - نتائج الحوادث البحرية أو الجوية في نطاق المساهمة في منافسات أو إستعراضات أو
تدريبات.
- نتائج استعمال العربات ذات محرك في نطاق منافسات أو سباقات السرعة.
تخضع حالة العجز الكلي والنهائي إلى نفس الإستثناءات المتعلقة بالضمان في حالة الوفاة
وتنتهي عند بلوغ الستين سنة.
الفصل 5: تكوين الادخار
توظف الأقساط المدفوعة بعنوان ضمان الادخار، بعد طرح الأعباء، كل سنة على أساس نسبة فائدة
مضمونة.
ويكون التاريخ المعتمد في التصرف المالي للأقساط المدفوعة اليوم الأول للشهر الموالي لتاريخ دفعها. يسند المؤمن نسبة مساهمة في الأرباح لا تقل عن 80 بالمائة من نسبة مردودية التوظيفات المالية لهذا الصنف من العقود. وتكتسب مبالغ المساهمة في الأرباح في بداية شهر جانفي من
كل سنة وذلك بعد المصادقة على موازنة شركة التأمين وحساباتها المالية للسنة المعنية. الفصل 6: دفع أقساط التأمين يتم دفع الأقساط مسبقا كما يتم ضبط الآجال
والمبالغ ومدة الدفع ضمن الشروط الخاصة. يمكن أن تدفع أقساط التأمين سنويا أو سداسيا أو ثلاثيا أو شهريا.

الفصل 7: نتائج عدم دفع أقساط التأمين في صورة عدم دفع قسط من أقساط التأمين في الآجال المحددة تعتمد شركة BH تأمين التمشي
التالي:
. التخفيض
إذا كانت أقساط التأمين المتعلقة بالثلاث السنوات الأولى قد دفعت كاملة يتمّ تخفيض العقد و يتمتع المكتتب بمبلغ يقع احتسابه مجددا حسب الأقساط المدفوعة فعليًا بعنوان ضمان الادخار في حين يتم أليا فسخ ضمانات الوفاة
والعجز الكلي والنهائي.
يبدأ مفعول التخفيض بعد 20 يوما من توجيه إنذار بالدفع للمكتتب بآخر مقر له تعرفه BH تأمين
برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
يتوجب على المؤمن اعلام المكتتب بالوضعية
الجديدة للعقد.
• فسخ العقد
في حالة عدم دفع الأقساط المتعلقة بالثلاث سنوات الأولى كاملة يقع فسخ العقد و هذا يعني أن العقد يكون عندئذ غير ساري المفعول. يبدأ مفعول الفسخ بعد 20 يوما من توجيه إنذار بالدفع للمكتتب بآخر مقر له تعرفه BHتأمين برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ. عند فسخ العقد، يتوقف مفعول الضمانات المنصوص عليها بالعقد ولا يمكن استرجاع أقساط التأمين المدفوعة في حالة دفع أقل من ثلاث أقساط تأمين سنوية.
يتوجب على المؤمن اعلام المكتتب بالوضعية
الجديدة للعقد.
الفصل 8: اشتراء العقد
إذا كانت أقساط التأمين المتعلقة بالثلاث السنوات الأولى قد دفعت كليًا، يمكن للمكتتب أن يطلب
الفصل 1: التعاريف
لتطبيق هذا العقد يقصد ب
المؤمن : شركة BHتأمين الكائن مقرها تقسيم الوكالة العقارية للسكنى (BC5) المركز العمراني الشمالي 1003 تونس.
المكتتب : الشخص الطبيعي المعين بهذه الصفة ضمن الشروط الخاصة المتعاقد مع شركة BHتأمين والمطالب بدفع أقساط التأمين.
المؤمن له الشخص المادي المعين بهذه الصفة ضمن الشروط الخاصّة وفي حالة يعقد الغير التأمين على حياة المؤمن له، يتوجب على هذا الأخير إعطاء موافقته كتابيا قبل اكتتاب العقد والملاحق. حددت السن القصوى للمؤمن له عند الاكتتاب بـ 55
سنة.
المستفيد الشخص المعيّن بهذه الصفة ضمن الشروط الخاصة لتسلم رأس المال أو الجراية عند حلول الأجل أو في صورة الوفاة أو العجز الكلي
والنهائي.
الحادث كل ضرر بدني غير متعمد يلحق بالمؤمن له صادر عن حدث مفاجئ وغير متوقع على إثر سبب خارجي.
المرض: كل تعكّر للصحة تمت معاينته من قبل
طبيب.
العجز الكلي والنهائي: الاستحالة النهائية على المؤمن له ممارسة أي مهمة كانت وضرورة استعانته بشخص أخر للقيام بالحاجيات الضرورية للحياة.
مدة العقد : هي المدة التي تفصل المستفيد من الجراية سن بلوغه الثامن عشر عن سنة اكتتاب العقد.
الفصل 2: موضوع العقد
يضمن هذا العقد ما يلي :
1 - التكوين التدريجي لجراية دراسية عن طريق
الرسملة تسمح بتمويل نفقات الدراسة للأبناء أو لاي شخص آخر تحت الكفالة عن طريق دفوعات دورية أو دفوعات حرة بمثابة تكملة للدفوعات
الدورية تستثمر كليا في ضمان الإدخار.
-
2 ـ و في صورة الوفاة أو العجز الكلي والنهائي للمؤمن له قبل حلول الأجل العادي للعقد تلتزم شركة BH تأمين :
بدفع رأس مال إلى المنتفع المعين يساوي 10 مرات مبلغ قسط التأمين السنوي المدفوع من طرف
المكتتب دون اعتبار الدفوعات الحرة.
- بالحلول محل المكتتب لدفع أقساط التأمين الدورية لغاية الأجل العادي للعقد.
لا يمكن للمنتفع أن يجمع في آن واحد بين ضمان رأس مال عند الوفاة وضمان رأس مال عند
العجز الكلي والنهائي.
الفصل 3: مفعول العقد
يبتدئ مفعول هذا العقد من التاريخ المنصوص عليه في الشروط الخاصة بشرط أن يقع إمضاؤه من طرف المتعاقدين و دفع معلوم أول قسط و شريطة وجود المؤمن له على قيد الحياة وقت الدفع. الفصل 4: الأخطار المستثناة
تعتبر كل أخطار الوفاة مضمونة ما عدى الأخطار
التالية:
- انتحار المؤمن له عن وعي.
- كل الحوادث الناتجة عن أسباب إرادية. - الوفاة الناتجة عن الأفعال المتعمدة للمستفيد من ضمانات هذا العقد ويتعين على المؤمن في هذه الحالة أن يقوم بإيداع المبالغ المستحقة للمستفيد المذكور لدى الخزينة العامة للبلاد التونسية ضمن عناصر تركة المؤمن له.
- النتائج المباشرة أو غير المباشرة للتفجيرات