Le présent contrat est classé dans la catégorie 13-1-2-1 selon l’arrêté du ministre des 
f
 inances du 02 janvier 1993, qui fixe la liste des catégories d’assurances prévues à l’article 
49 du Code des Assurances et tel que modifié par l’arrêté du ministre des finances du 08 
Août 2002 et par la circulaire n°1/2016 du 13 juillet 2016 sur l’assurance vie et 
capitalisation.
 Il est régi par le Code des Assurances tel que promulgué par la loi n°92-24 du 9 Mars 
1992 et les textes le complétant et le modifiant ainsi que par les Conditions Générales qui 
suivent. Les Conditions Particulières ci annexées représentent une partie intégrante de ce 
contrat.
 Le présent contrat est commercialisé dans un délai d’un mois à partir de la date de 
l’acceptation de son dépôt définitif auprès des services concernés du ministère des finances 
et ce, conformément aux dispositions de l’article 46 nouveau de la loi N° 2001-91 du 7 
août 2001.

 ARTICLE 1 : DÉFINITIONS
 Dans ce contrat, on entend par :
 •Assureur : Société BH Assurance sise lot. 
AFH BC5 Centre Urbain Nord, 1003 Tunis
 •Souscripteur : La personne physique 
ou morale désignée en cette qualité 
aux conditions particulières, appelée à 
contracter avec BH Assurance et redevable 
du paiement des primes.
 •Assuré : La personne physique désignée 
en cette qualité aux conditions particulières.
 Si l’assurance est contractée par un tiers 
sur la tête de l’assuré, ce dernier doit y 
donner son consentement par écrit avant 
la souscription du contrat et des avenants.
 •Bénéficiaire : La ou les personnes 
désignée(s) en cette qualité aux conditions 
particulières pour recevoir le capital à 
l’échéance ou en cas de décès de l’assuré 
ou en cas d’invalidité absolue et définitive 
ou en cas d’incapacité temporaire partielle 
ou totale de Travail .
 •Accident : Toute atteinte corporelle non 
intentionnelle touchant l’assuré provenant 
de l’action soudaine et imprévisible d’une 
cause extérieure.
 •Maladie : Toute altération de la santé 
constatée par un médecin. 
•Invalidité Absolue et Définitive : Etat 
d’impossibilité définitive à l’assuré 
d’exercer toute activité rémunérée et 
ayant besoin d’une tierce personne pour 
accomplir les actes ordinaires de la vie (se 
laver, s’habiller, se nourrir, se déplacer…). 
•Incapacité  Temporaire Totale  de Travail: 
Etat d’impossibilité absolue à l’assuré 
d’exercer une activité professionnelle 
quelconque, même à temps partiel suite à 
une maladie ou à un accident lui entrainant 
une incapacité égale ou supérieure à 66%.
 •Incapacité Temporaire partielle de Travail: 
Etat d’impossibilité absolue à l’assuré 
d’exercer une activité professionnelle 
quelconque, même à temps partiel suite à 
une maladie ou à un accident lui entrainant 
une incapacité égale ou supérieure à 33% 
et inférieure à 66%.
 •Délai de franchise : c’est la période 
qui court entre la date de consolidation 
médicale de l’état de l’incapacité et la 
date effective de service des prestations 
par l’assureur au titre de cette garantie.
 ARTICLE 2 : OBJET DU CONTRAT
 2-1 Garantie de base
 Le présent contrat permet à l’assuré :
 •La constitution d’un complément de 
 retraite sous forme de capital ou rente 
certaine ou viagère par des versements 
périodiques ou libres.
 •Le remboursement de l’épargne constituée 
en cas de décès aux bénéficiaires désignés.
 L’épargne constituée est égale aux primes 
nettes payées capitalisées au taux de 
rendement du contrat.
 2-2 Garanties facultatives
 Le souscripteur peut opter pour l’une ou les 
garanties facultatives suivantes moyennant 
le paiement d’une prime supplémentaire :
 •Un capital décès ou Invalidité Absolue et 
Définitive. 
•Le doublement ou triplement du capital 
décès en cas de décès suite à un accident.
 •Une indemnité temporaire mensuelle 
en cas d’Incapacité Partielle ou Totale de 
Travail supérieure à 90 jours. 
•Le  remboursement  des  frais  des soins     
médicaux    en     cas  d’hospitalisation 
recommandée par un médecin, et ce dans 
la limite de 5000 DT par an.
 ARTICLE 3 : GARANTIES 
FACULTATIVES
 3-1 Décès ou Invalidité Absolue et 
Définitive
 Est considéré comme atteint d’invalidité 
absolue et définitive, tout assuré mis
définitivement dans l’impossibilité 
d’exercer toute activité rémunérée et en 
outre dans l’obligation d’avoir recours à 
l’assistance d’une tierce personne pour 
effectuer les actes ordinaires de la vie (se 
laver, s’habiller, se nourrir, se déplacer 
…).
 Les garanties capital décès et capital en 
cas d’invalidité absolue et définitive ne 
sont pas cumulatives.
 L’invalidité absolue et définitive met 
f
 in automatiquement aux garanties 
facultatives. Dans ce cas, BH Assurance 
règle à l’assuré, en plus du capital  
«Invalidité Absolue et Définitive», le 
montant de l’épargne constituée à la date 
de la réception du dossier de l’invalidité 
complet. 
3-2 Incapacité Temporaire Partielle ou 
Totale de Travail
 L’assuré est en état d’incapacité Temporaire 
Partielle ou Totale de Travail (ITT) lorsque, 
à l’expiration d’une période d’interruption 
continue de travail de 90 jours (appelée 
délai de franchise), il se trouve, par suite de 
maladie ou d’accident, dans l’impossibilité 
absolue constatée médicalement de 
reprendre une activité professionnelle 
quelconque, même à temps partiel durant 
la période indiquée 3-5 Hospitalisation  
Une hospitalisation est le séjour dans un 
hôpital ou une clinique pour opération 
chirurgicale 
ou traitement médical 
recommandé par un médecin.
 Dans ce cas, BH Assurance prend en 
charge les frais d’hospitalisation pour un 
montant de 5000 DT.  
ARTICLE 4 : RISQUES EXCLUS 
RELATIFS AUX GARANTIES 
FACULTATIVES
 Les  risques découlant des causes suivantes 
ne sont pas couverts :
 •Le suicide conscient de l’assuré.
 •Tous les accidents résultant des causes 
volontaires. 
•Les faits intentionnels de la part du 
bénéficiaire. Dans ce cas, l’assureur 
est tenu de déposer les sommes dues 
aux bénéficiaires désignés auprès de 
la trésorerie générale de la République 
Tunisienne parmi les éléments de 
l’héritage de l’assuré.  
•Les 
effets 
directs 
ou 
indirects 
d’explosion, de dégagement de chaleur, 
d’inhalations ou d’irradiation provenant 
de transmutations de noyaux d’atome.
 •Les conséquences du fait de guerre, 
d’émeutes, d’insurrections, d’attentats et 
d’actes de terrorisme, quels qu’en soient 
le lieu et les protagonistes, dès 
l’instant où l’assuré  y prend une part 
active sauf en cas de légitime défense ou 
accomplissement du devoir professionnel. 
La preuve de la guerre civile incombe à 
l’assureur, celle de la guerre étrangère 
au bénéficiaire de l’assurance.
 •Les conséquences d’accidents de 
navigation aérienne dans le cadre 
de participation à des compétitions, 
démonstrations, acrobaties, raids, vols 
sur prototypes.
 •Les conséquences de l’utilisation de 
véhicules à moteur à l’occasion de 
compétitions ou de rallyes de vitesse.
 •Pour la garantie « hospitalisation » : les 
frais de soins ou autres engagés avant 
ou après le séjour en hôpital.
 •Les hospitalisations pour raison 
esthétique ou psychiatrique.
 •Pour les garanties invalidité absolue 
et définitive et incapacité temporaire ou 
totale de travail, ne donne pas lieu à 
indemnisation, les congés de maternité 
et 
l’incapacité suite à une maladie 
psychique.
 •Pour les garanties invalidité totale et 
définitive et incapacité totale de travail: 
ne sont pas garanties les conséquences 
des maladies antérieures à la souscription 
du présent contrat.
 ARTICLE 5 : EFFET ET DURÉE DU 
CONTRAT 
Le contrat prend effet à la date indiquée
aux conditions particulières et sous réserve 
de sa signature par les deux parties 
contractantes.
 La durée du contrat est fixée aux conditions 
particulières.
 Toutefois, les garanties facultatives 
prennent  fin  au  plus  tard à l’âge de 70 ans 
de l’assuré, à l’exception des garanties 
« Incapacité Temporaire Partielle ou 
Totale de Travail et Hospitalisation » qui 
prennent fin lorsque l’assuré atteint son 
60ème anniversaire. 
ARTICLE 6 : L’ÉPARGNE 
CONSTITUÉE
 Les cotisations payées au titre de la 
garantie de base, nettes des frais, seront 
capitalisées chaque année à un taux 
minimum garanti. 
La date de valeur des cotisations payées est 
le 1er jour du mois suivant leur versement. 
En outre, le souscripteur a droit à une 
participation aux bénéfices réalisés par 
BH Assurance au titre des placements de 
la catégorie du présent contrat. 
La participation aux bénéfices est au 
moins égale à 75% des résultats financiers 
des placements de BH Assurance au titre 
de la catégorie complément de retraite.
 La participation aux bénéfices est acquise 
au 1er Janvier de chaque année. Elle est
 affectée au contrat suite à l’arrêt définitif 
du bilan annuel de l’Assureur.
 ARTICLE 7 : PAIEMENT DES 
PRIMES
 Les primes sont payables d’avance. 
Leurs échéances, montants ainsi que 
leurs durées de paiement sont fixés aux 
conditions particulières. Toutefois, le 
paiement cesse au décès de l’assuré, s’il 
survient avant la date fixée aux conditions 
particulières. Dans ce cas, le contrat 
prend fin automatiquement conformément 
aux dispositions de l’article 11 du présent 
contrat.
 Les 
primes 
peuvent 
être 
versées 
annuellement, semestriellement, trimestriel
lement ou mensuellement.
 Le souscripteur peut opter, au titre de la 
garantie de base, pour des primes fixes ou 
majorées de 3% ou de 5%.
 ARTICLE 8 : DÉFAUT DE PAIEMENT 
DES PRIMES
 A défaut de paiement d’une prime à 
son échéance, BH Assurance procèdera 
comme suit : 
➢Réduction : Le contrat est réduit dans 
ses effets et l’assuré reste garanti pour 
le montant acquis par les primes déjà 
versées au titre de la garantie complément 
de retraite. Les garanties facultatives 
seront automatiquement résiliées.
 La réduction intervient 20 jours après 
l’envoi au souscripteur, à son dernier 
domicile connu par BH Assurance et 
par lettre recommandée avec accusé de 
réception, d’une mise en demeure d’avoir 
à payer.
 L’assureur doit informer le souscripteur 
de la nouvelle situation du contrat.
 ➢Résiliation : Le contrat cesse d’être en 
vigueur. La résiliation intervient 20 jours 
après l’envoi au souscripteur, à son 
dernier domicile connu par BH Assurance 
et par lettre recommandée avec accusé de 
réception, d’une mise en demeure d’avoir 
à payer.
 L’assureur doit informer le souscripteur de 
la nouvelle situation du contrat.
 La résiliation ne se fait qu’après la 
régularisation de la situation fiscale du 
souscripteur.
 ARTICLE 9 : RACHAT
 Le souscripteur  peut  demander et  recevoir 
le montant de l’épargne constituée par les 
primes nettes de la garantie principale.
 Ce rachat peut être partiel ou total.
 En cas de rachat partiel, la valeur de rachat 
ne peut pas excéder 80% de l’épargne 
 constituée à la date de la réception de la 
demande de rachat.
 La valeur de rachat partiel est déduite de 
la valeur acquise du contrat.
 En cas de rachat total, la valeur de 
rachat est égale à la valeur de l’épargne 
constituée à la date de la réception du 
dossier de la demande de rachat complet, 
minorée, le cas échéant, du montant du 
rachat partiel. Des frais de rachat sont, 
également, applicables sur la valeur de 
rachat et sont calculés sur la base des taux 
suivants :
 •5% pour une durée de détention inférieure 
ou égale à 1 an.
 •3% pour une durée de détention inférieure 
ou égale à 3 ans.
 •1% pour une durée de détention inférieure 
ou égale à 5 ans. 
•0% pour une durée de détention 
supérieure à 5 ans.
 En cas de rachat total, le paiement du 
montant du rachat mettra fin au contrat 
qui sera automatiquement résilié aussi 
bien pour la garantie principale que pour 
les garanties facultatives.
 La couverture pour les garanties 
facultatives sera automatiquement 
suspendue à partir de la date de 
réception de la demande du rachat 
total et l’assureur est tenu de restituer à 
l’assuré, en cas de paiement annuel, le 
reliquat de la prime afférent à la période 
pendant laquelle le risque n’a pas couru. 
ARTICLE 10 : AVANCE
 Le souscripteur peut demander et recevoir 
une avance sur son contrat tant que ce 
dernier ouvre droit à une valeur de rachat.
 L’assureur doit mettre à la disposition du 
souscripteur le règlement général des     
avances    avant   de   lui servir l’avance.
 Le montant total des avances ne peut en 
aucun cas excéder 80% de l’épargne 
constituée à la date de la demande de 
l’avance.
 L’avance, majorée des intérêts, sera 
remboursée en une ou plusieurs fois 
(intérêts et capital) dans un délai maximum 
d’une année à partir de sa date de service 
au souscripteur.
 Le  taux d’intérêt pris en considération pour 
le calcul du montant de remboursement de 
l’avance est le TMM du mois précédant la 
date de service de l’avance majoré de 3%.
 Toute avance non remboursée par le 
souscripteur dans les délais convenus, est 
considérée comme un rachat partiel.
 En  cas de non remboursement de l’avance 
dans les délais convenus, BH Assurance 
procédera à la déduction
 du montant de l’avance, majoré des 
intérêts, de la prestation à servir en cas 
de vie ou en cas de décès de l’assuré(e). 
ARTICLE 11 : DÉCÈS AVANT L’ÂGE 
DE LA RETRAITE
 En cas de décès de l’assuré avant l’âge de 
la retraite, la valeur de l’épargne constituée 
à la date de la réception du dossier du 
décès complet y compris la participation 
aux bénéfices sera remboursée aux 
bénéficiaires désignés dans le formulaire 
de déclaration de risque.
 Cette valeur est majorée du capital 
«décès» en cas d’option pour une garantie 
facultative.
 ARTICLE 12  :  ÂGE DE SERVICE 
DES PRESTATIONS DE RETRAITE
 L’âge normal de service des prestations de 
retraite est fixé à 60 ans. Cependant, la 
date effective d’entrée en jouissance de la 
retraite peut être anticipée.
 En cas d’anticipation, la valeur de 
l’épargne constituée à la date de la 
réception du dossier du départ anticipé à la 
retraite complet y compris la participation 
aux bénéfices sera remboursée aux 
bénéficiaires désignés dans le formulaire 
de déclaration de risque.
 Les garanties facultatives prennent 
f
 in automatiquement dès la rentrée en 
jouissance des prestations de retraite, 
et au plus tard à l’âge de 70 ans à 
l’exception des garanties « Incapacité 
Temporaire Partielle ou Totale de Travail 
et Hospitalisation » qui prennent fin à 
l’âge de 60 ans. 
ARTICLE 13 : OPTIONS DE 
SERVICE DES PRESTATIONS
 Au  terme   du contrat, l’épargne  constituée 
est servie aux bénéficiaires désignés. Ce 
dernier peut la percevoir en une seule 
fois sous forme de capital, comme il peut 
opter pour une rente certaine ou viagère 
calculée sur la base du dit capital.
 La rente peut être annuelle, semestrielle, 
trimestrielle ou mensuelle.
 La rente viagère, en cas de décès, est soit 
non réversible, soit réversible à 60% au 
profit du conjoint. Le montant de la rente 
servie dépendra alors de l’âge du conjoint.
 Le choix de la réversion de la rente se 
fait au terme du contrat. Ce choix est 
irrévocable.
 En cas de décès de l’assuré, le conjoint 
continue à percevoir, au titre de la réversion, 
les rentes dans les mêmes modalités de 
paiement choisies par l’assuré sous réserve 
qu’il soit en vie à cette date.
 ARTICLE 14 : RÈGLEMENT DES 
PRESTATIONS
 Le règlement des prestations garanties est 
indivisible à l’égard de BH Assurance, qui 
règle la somme aux personnes intéressées. 
Le règlement se fait au siège social de BH 
Assurance, sur présentation des pièces 
justificatives à savoir : 
•En cas de vie et au terme du contrat :
 ✓Le contrat (Conditions particulières)
 ✓Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré
 •Avant le terme du contrat et en cas de 
décès de l’assuré :
 ✓Le contrat (Conditions particulières)
 ✓Un original de l’extrait de décès de 
l’assuré
 ✓Un original de l’acte de décès de l’assuré
 ✓Un extrait de naissance de chaque 
bénéficiaire
 ✓Une constatation médicale de décès 
dûment rempli par le médecin traitant 
(selon un formulaire à retirer auprès de 
BH assurance) en cas de souscription de 
l’une des garanties facultatives
 •En cas d’invalidité absolue et définitive :
 ✓Copie  du contrat (Conditions particulières)
 ✓Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré
 ✓Une constatation médicale d’invalidité 
dûment rempli par le médecin traitant 
(selon un formulaire à retirer auprès de 
BH Assurance)
 ✓Une attestation de la commission médicale 
de sécurité sociale qui précise  la nature et 
le taux d’invalidité
 •En cas d’incapacité temporaire partielle 
ou totale de travail :
 ✓Copie  du contrat (Conditions particulières)
 ✓Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré
 ✓Une constatation médicale d’incapacité 
dûment rempli par le médecin traitant 
(selon un formulaire à retirer auprès de 
BH Assurance)
 ✓Un document délivré par un organisme 
de sécurité sociale justifiant le versement 
au profit de l’assuré des prestations au titre 
d’incapacité temporaire totale de travail
 •En cas d’hospitalisation :
 ✓Copie  du contrat (Conditions particulières)
 ✓Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré
 ✓Les pièces justifiant l’hospitalisation
 ✓Une facture des frais de soins au cours 
de l’hospitalisation. 
BH Assurance se réserve le droit de 
procéder à des contre-visites qui seront 
effectuées par l’un de ses médecins et dont 
elle supportera les frais. L’assuré devra se 
soumettre à tout examen médical et pourra 
exiger que son médecin traitant y assiste.
 Le refus de l’assuré, s’il n’est pas 
justifié, entraînera, pour le sinistre en 
cause, la perte de tous ses droits aux 
garanties invalidité absolue et définitive, 
incapacité temporaire partielle ou totale 
de travail et remboursement des frais 
d’hospitalisation.
 ARTICLE 15 : DÉLAI DE SERVICE 
DES PRESTATIONS 
Le règlement des prestations garanties 
se fait au siège social de BH Assurance, 
un mois après la réception des pièces 
justificatives mentionnées dans l’article 14 
du présent contrat. 
En cas de retard dans le règlement des 
montants dus dans les délais prévus, BH 
Assurance supporte les intérêts de retard 
conformément à la réglementation en 
vigueur et spécialement l’article 10 du 
code des Assurances.
 ARTICLE 16 : DROIT DE 
RENONCIATION
 Le souscripteur a le droit de renoncer à 
sa souscription à partir du premier jour et 
dans un délai maximum de 30 jours  à 
compter de la date de signature de son 
contrat d’assurance et ce par l’envoi 
d’une lettre recommandée avec accusé 
de réception ou par le dépôt d’une simple 
demande manuscrite, contre décharge, 
auprès des bureaux de l’assureur.
 L’original du contrat d’assurance doit être 
restitué à l’assureur. 
Dans ce cas, le souscripteur récupère la 
totalité de la prime versée. 
ARTICLE 17: INFORMATION DU 
SOUSCRIPTEUR
 L’Assureur s’engage à adresser au 
souscripteur au moins une fois par an la 
situation de son contrat  au 31 décembre 
de l’année écoulée. IL doit l’informer sur :-La valeur de l’épargne constituée compte 
tenue des versements déjà effectués 
(périodiques et libres).-La valeur de participation aux bénéfices-Le taux minimum garanti. -Le taux des frais relatifs à l’opération de 
placement des provisions mathématiques.
 L’obligation d’information concerne 
également la valeur de rachat du contrat 
ainsi que sa méthode de calcul.
 ARTICLE 18 : PRESCRIPTION
 Toute action dérivant du présent contrat 
est prescrite dans un délai de 2 ans à 
compter de l’évènement qui y donne 
naissance selon les dispositions des 
articles 14 et 15 du code des Assurances.
 ARTICLE 19 : COMPÉTENCE DES 
TRIBUNAUX
 Si  l’action  est engagée par BH Assurance, 
le tribunal compétent est celui du domicile 
du souscripteur.
 Si  l’action  est engagée par le souscripteur, 
celui-ci peut saisir soit le tribunal de son lieu 
de domicile soit celui du lieu du domicile 
de BH Assurance.
"الشروط العامة لعقد التأمين على الحياة تقاعد تكميلي "أفق
قيمة الإدخار المكون حسب الدفوعات الحاصلة (دورية وحرة).

قيمة المساهمة في الأرباح.

نسبة الفائدة السنوية الدنيا المضمونة.

نسبة المصاريف المتعلقة بعملية توظيف المدخر الحسابي.

من حق المستفيد الإعلام أيضاً بقيمة إشتراك العقد وطرق إحتسابها.

الفصل 18: سقوط الدعوى بمرور الزمن
تسقط كل الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بعد مضي عامين من تاريخ الحادث الذي تولدت عنه حسب مقتضيات شروط الفصلين 14 و15 من مجلة التأمين.
الفصل 19: مرجع النظر
إذا رفعت الدعوى من طرف شركة BH تأمين فإن المحكمة المختصة هي المحكمة التي بدائرتها مقر المكتتب.

إذا رفعت الدعوى من طرف المكتتب فإن المحكمة المختصة تكون حسب خياره إما المحكمة التي بدائرتها مقره أو المحكمة التي بدائرتها مقر شركة BH تأمين.