Préambule
 Le présent contrat est classé dans la catégorie 13-1-1-1 selon l’arrêté du ministre des 
finances du 02 janvier 1993, qui fixe la liste des catégories d’assurances prévues à 
l’article 49 du Code des Assurances et tel que modifié par l’arrêté du ministre des 
finances du 08 Août 2002 et par la circulaire n°1/2016 du 13 juillet 2016 sur 
l’assurance vie et capitalisation.
Il est régi par le Code des Assurances tel que promulgué par la loi n°92-24 du 9 
Mars 1992 et les textes le complétant et le modifiant ainsi que par les Conditions 
Générales qui suivent. Les Conditions Particulières ci annexées représentent une 
partie intégrante de ce contrat.
 Le présent contrat est commercialisé dans un délai d’un mois à partir de la date de 
l’acceptation de son dépôt définitif auprès du Comité Général des assurances et ce, 
conformément aux dispositions de l’article 46 nouveau de la loi n°2001-91 du 7 
août 2001.
Article 1 : DÉFINITIONS 
Dans ce contrat, on entend par :
 •Assureur : Société BH Assurance sise à lot. 
AFH BC5 Centre Urbain Nord, 1003 Tunis
 •Souscripteur : La personne physique 
ou morale désignée en cette qualité aux 
conditions particulières, appelée à contracter 
avec BH Assurance et redevable du paiement 
des primes.
 •Assuré : La personne physique désigné(e) 
en cette qualité aux conditions particulières 
dont l’atteinte à l’intégrité physique ou le 
décès donne lieu au paiement des sommes 
garanties.
 Si l’assurance est contractée par un tiers sur la 
tête de l’assuré, ce dernier doit y donner son 
consentement par écrit avant la souscription 
du contrat et des avenants.
 •Bénéficiaire(s) en cas de décès ou en cas 
d’Invalidité Absolue et Définitive : La ou 
les personnes désignée(s) en cette qualité 
aux conditions particulières pour recevoir 
le capital en cas de décès ou d’Invalidité 
Absolue et Définitive de l’assuré.
 •Accident : Toute atteinte corporelle non 
intentionnelle touchant l’assuré provenant de 
l’action soudaine et imprévisible d’une cause 
extérieure.
 •Maladie : Toute altération de la santé 
constatée par un médecin. 
•Invalidité Absolue et Définitive : Etat 
d’impossibilité définitive à l’assuré d’exercer 
toute activité rémunérée et ayant besoin d’une 
tierce personne pour accomplir les actes
ordinaires de la vie (se laver, s’habiller, se 
nourrir, se déplacer…). 
•Incapacité Temporaire Totale de Travail 
:  
Etat d’impossibilité temporaire à l’assuré 
d’exercer une activité professionnelle 
quelconque, même à temps partiel. 
•Délai de franchise: c’est la période qui 
court entre la date de consolidation médicale 
de l’état de l’incapacité la date effective de 
service des prestations par l’assureur au titre 
de cette garantie.
 Article 2 : OBJET DU CONTRAT 
2.1 Garantie de base
 Ce contrat a pour objet le paiement du capital 
prévu aux conditions particulières en cas de 
décès ou d’invalidité absolue et définitive      
de l’assuré avant le terme du contrat.
 Toutefois, ces deux garanties ne sont pas 
cumulables, l’invalidité absolue et définitive 
met fin automatiquement au présent contrat.
 2.2 Garanties facultatives
 Le souscripteur peut opter pour l’une ou les 
garanties facultatives suivantes moyennant le 
paiement d’une prime supplémentaire:
 •Le doublement ou triplement du capital 
décès en cas de décès ou d’invalidité absolue 
et définitive suite à un accident.
 •L’exonération du paiement des primes  en 
cas d’Incapacité Totale de Travail supérieure 
à 90 jours pour la période comprise entre 
le 91ème jour d’incapacité et la date de 
cessation de celle-ci.
 Article 3 : PRISE D’EFFET 
Le contrat prend effet après sa signature et le 
paiement de la prime, à condition que le ou 
les assurés soient vivants au moment de ce 
paiement.
 Article 4 : DURÉE DU CONTRAT 
La durée de la garantie correspond,   pour 
chaque assuré, à la période qui sépare 
l’année de ses soixante dixième anniversaires 
par rapport à l’année de sa souscription du 
présent contrat.
 La durée du contrat est fixée aux conditions 
particulières.
 Toutefois, les garanties facultatives prennent 
f
 in en cas de résiliation du contrat, et au plus 
tard à  l’âge de 60 ans de l’assuré.
 Article 5 : GARANTIES FACULTATIVES 
5.1 Décès accidentel « DOUBLEMENT »
 En cas de décès ou invalidité absolue et 
définitive de l’assuré résultant d’un accident, 
BH Assurance règle aux bénéficiaires désignés 
aux conditions particulières un capital 
supplémentaire égal au capital garanti par 
le contrat.
 5.2 Décès accidentel « TRIPLEMENT »
 En cas de décès ou invalidité absolue et 
définitive de l’assuré résultant d’un accident, 
BH Assurance règle aux bénéficiaires désignés 
un capital supplémentaire égal à deux fois le 
capital décès garanti par le contrat.
 Cette garantie n’est pas cumulable avec 
la garantie « Doublement en cas de décès 
accidentel ».
 5.3 Exonération 
Est réputé être en état d’incapacité complète 
de travail, l’assuré qui par suite de maladie 
ou d’accident est contraint d’interrompre 
totalement son activité professionnelle. Dans 
ce cas, et, à la condition que l’incapacité 
excède 90 jours sans interruption, appelée 
délai de franchise, BH Assurance exonère 
l’assuré du paiement des primes pendant 
la période comprise entre le 91ème jour 
d’incapacité et la date de cessation de celle
ci et, au plus tard jusqu’à la fin de l’année 
d’assurance au cours de laquelle l’assuré 
atteint son 60ème anniversaire.
 La charge de la preuve de l’incapacité 
incombe à l’assuré qui est tenu de présenter 
un certificat médical précisant la date de 
l’arrêt de travail, sa durée probable et la 
nature de la maladie ou de l’accident.
 Il doit bénéficier d’une prestation d’incapacité 
temporaire totale de travail de la Caisse 
Nationale d’Assurance Maladie.
 Postérieurement à la déclaration prévue 
ci-dessus, toute prolongation de l’arrêt de 
travail, doit être justifiée.
 Toutefois, l’exonération cesse du seul fait 
que l’assuré:
 •N’est plus en mesure de fournir les 
attestations de versement de prestation de 
la Caisse Nationale d’Assurance Maladie.
 •Bénéficie de prestations d’invalidité 
absolue et définitive.
 •Atteint l’âge de 60 ans. 
L’exonération  cesse  également au moment
où, après contrôle médical, l’assuré est 
reconnu capable de reprendre une activité 
professionnelle, même partielle.
 BH  Assurance  se  réserve le droit d’exercer 
des contrôles médicaux durant toute la 
durée d’incapacité. Si l’assuré se refusait 
à un contrôle ou s’il ne pouvait être joint 
par défaut de notification de changement 
d’adresse, la garantie serait suspendue 10 
jours après l’envoi d’une mise en demeure, 
par lettre recommandée, adressée au dernier 
domicile connu de l’intéressé. Faute de 
pouvoir procéder au contrôle nécessaire 
dans les 60 jours suivant l’envoi de la lettre 
recommandée, l’assuré perdra tout droit à 
l’indemnité au titre du sinistre considéré et 
relatif à la garantie « Exonération ».
 Toute prise en charge ultérieure donnera lieu à 
application d’un nouveau délai de franchise.
 Article 6 : RISQUES EXCLUS 
Les risques  découlant des causes suivantes ne 
sont pas couverts :
 •Le suicide conscient de l’assuré. Cependant, 
l’assureur est tenu de payer aux ayants
droit une somme égale au montant de la 
provision mathématique. En cas de suicide  
inconscient de l’assuré, l’assureur est tenu 
de payer les sommes fixées au contrat. La 
preuve du suicide de l’assuré incombe à 
l’assureur, celle de l’inconscience de l’assuré 
au bénéficiaire de l’assurance.
 •Tous les accidents résultant des causes 
volontaires. 
•Les faits intentionnels de la part des assurés 
ou des bénéficiaires. Dans ce cas, l’assureur 
est tenu de déposer les sommes dues au 
bénéficiaire désigné auprès de la trésorerie 
générale de la République Tunisienne.   
•Le décès et l’invalidité causés par les 
accidents ou les maladies antérieures à la 
date d’effet de la garantie qui n’ont pas été 
déclarés à la souscription.
 •Les effets directs ou indirects  d’explosion, 
de dégagement de chaleur, d’inhalations ou 
d’irradiation provenant de transmutations 
de noyaux d’atome.
 •Les conséquences du fait de guerre, 
d’émeutes, d’insurrections, d’attentats et 
d’actes de terrorisme, quels qu’en soient 
le lieu et les protagonistes, dès l’instant où 
l’assuré y prend une part active sauf en cas 
de légitime défense ou accomplissement du 
devoir professionnel. La preuve de la guerre 
civile incombe à l’assureur, celle de la guerre 
étrangère au bénéficiaire de l’assurance.
 •Les conséquences d’accidents de 
navigation aérienne ou maritime dans le 
cadre de participation à des compétitions, 
démonstrations, acrobaties, raids, vols sur 
prototypes.
 •Les conséquences de l’utilisation de véhicules 
à moteur à l’occasion de compétitions ou de 
rallyes de vitesse.
 Article 7 : PAIEMENT DES PRIMES 
Les primes sont payables d’avance. Leurs 
échéances, montants ainsi que leurs durées 
de paiement sont fixés aux conditions 
particulières. Toutefois, le paiement cesse au 
décès de l’assuré, s’il survient avant la date
 f
 ixée aux conditions particulières. Dans ce 
cas, le contrat prend fin automatiquement.
 Les primes peuvent être versées 
annuellement,semestriellement, 
trimestriellement ou mensuellement.
 Article 8 : DÉFAUT DE PAIEMENT DES 
PRIMES 
À défaut de paiement d’une prime à son 
échéance, BH Assurance peut résilier le 
présent contrat.
 La résiliation intervient 20 jours après l’envoi 
au souscripteur, à son dernier domicile connu 
par BH Assurance et par lettre recommandée 
avec accusé de réception, d’une mise en 
demeure d’avoir à payer.
 Lorsqu’un contrat est résilié, il cesse d’être 
en vigueur et les primes sont acquises à BH 
Assurance. 
Article 9 : RÈGLEMENT DES 
PRESTATIONS 
Le règlement des prestations garanties est 
indivisible à l’égard de BH Assurance, qui 
règle la somme en une fois aux personnes 
intéressées. Le règlement se fait au siège 
social de BH Assurance, sur présentation des 
pièces justificatives suivantes : 
•Avant le terme du contrat et en cas de décès 
de l’assuré :
 *Le contrat (Conditions particulières)
 *Un original de l’extrait de décès de l’assuré
 *Un original de l’acte de décès de l’assuré
 *Un extrait de naissance de chaque 
bénéficiaire
*Une constatation médicale de décès dûment 
rempli par le médecin traitant (selon un 
formulaire à retirer auprès de BH Assurance) 
•Avant le terme du contrat et en cas d’invalidité 
absolue et définitive de l’assuré:
 *Le contrat (Conditions particulières)
 *Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré
 *Une constatation médicale d’invalidité 
dûment rempli par le médecin traitant 
(selon un formulaire à retirer auprès de BH 
Assurance)
 *Une attestation de la commission médicale 
de sécurité sociale qui précise la nature et le 
taux d’invalidité
 BH Assurance se réserve le droit de procéder 
à des contre-visites qui seront effectuées par 
l’un de ses médecins et dont elle supportera 
les frais. L’assuré devra se soumettre à tout 
examen médical et pourra exiger que son 
médecin traitant y assiste.
 Le refus de l’assuré, s’il n’est pas justifié, 
entraînera, pour le sinistre en cause, la perte 
de tous ses droits à la garantie invalidité 
absolue et définitive.
 Article 10 : DÉLAI DE SERVICE DES 
PRESTATIONS 
Le règlement des prestations garanties se fait 
au siège social de BH Assurance, un mois 
après la réception des pièces justificatives      
mentionnées  dans l’article 9 du présent contrat. 
En cas de retard dans le règlement des montants 
dus dans les délais prévus, BH Assurance 
supporte les intérêts de retard conformément 
à la réglementation en vigueur et spécialement 
l’article 10 du code des Assurances.
 Article 11 : DROIT DE 
RENONCIATION 
Le souscripteur a le droit de renoncer à sa 
souscription à partir du premier jour et dans 
un délai maximum de 30 jours à compter de la 
date de signature de son contrat d’assurance 
et ce par l’envoi d’une lettre recommandée 
avec accusé de réception ou par le dépôt 
d’une simple demande manuscrite, contre 
décharge, auprès des bureaux de l’assureur.
 L’original du contrat d’assurance doit être 
restitué à l’assureur. 
Dans ce cas, le souscripteur récupère la 
totalité de la prime versée.
Article 12 : PRESCRIPTION 
Toute action dérivant du présent contrat est 
prescrite dans un délai de 2 ans à compter 
de l’évènement qui y donne naissance selon 
les dispositions des articles 14  et 15 du 
code des Assurances.
 Article 13 : COMPÉTENCE DES 
TRIBUNAUX
 Si  l’action  est engagée par BH Assurance, 
le tribunal compétent est celui du domicile du 
souscripteur.
 Si  l’action  est engagée par le souscripteur, 
celui-ci peut saisir soit le tribunal de son lieu 
de domicile soit celui du lieu du domicile de 
BH Assurance.

Conformément à la loi organique n°2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection des données à caractère personnel, je déclare être informé du traitement de mes données personnelles renseignées au niveau du présent formulaire dans le cadre de la souscription d’un contrat d’assurance établi par BH Assurance.

Je consens expressément au traitement de mes données personnelles et en cas de réalisation des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou lorsqu’elles deviennent inutiles pour l’activité de BH Assurance, ces dernières se verront détruites.

De même, je déclare être informé de mon droit d’accès, de rectification de mes données personnelles et de mon droit d’opposition au traitement de ces dernières ainsi que mon droit de porter plainte auprès de l’INPDP pour toute violation constatée.

عملاً بأحكام القانون الأساسي عدد 2004.63 المؤرخ في 27 جويلية 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية أصرح بإعلامي بمعالجة معطياتي الشخصية المضمنة في هذا المطبوع و في إطار إكتتاب عقد تأمين من قبل شركة BH تأمين.

أوافق على المعالجة الصريحة في صورة تحقق الغرض الذي جمعت من أجله أو في صورة ما إذا لم تعد ضرورية لنشاط شركة BH تأمين فإنه سيتم إتلافها.

كما أصرح بإعلامي بحقي في النفاذ إلى معطياتي الشخصية وتصحيحها و حقي في الإعتراض على معالجتها و الحق في التظلم لدى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية في صورة عدم حمايتها.

وثيقة طبية لحالة العجز معمرة من قبل الطبيب المباشر
(حسب نموذج يقع سحبه من شركة BH تأمين)

شهادة مسلمة من قبل لجنة طبية تابعة للضمان الاجتماعي تحدد طبيعة العجز و نسبته.

وتحتفظ شركة BH تأمين بحق القيام بعمليات مراقبة عن طريق أطبائها، و تتحمل بالمصاريف الناتجة عن ذلك، كما يحق للمؤمن له الانطلاق في أي فحص طبي و له الحق في المطالبة بحضور طبيبه.

إن رفض المؤمن له غير المعال للانتقال للفحص الطبي، يترتب عنه عدم دفع المؤمن للتعويضات المنصوص عليها بعنوان العجز الكلي والنهائي.

الفصل 10: أجل تسديد الخدمات
تسدد المبالغ المستوجبة بالقرض الاجتماعي لشركة BH تأمين في أجل القانوني يوما من تاريخ استلام المؤجر لمطلب الدفع في هذا الصدد.

في حالة التأخير في تسديد المبالغ المستوجبة على حالتها تتحمل شركة BH تأمين الفوائض القانونية التي يسددها المؤجر بعد القيام بالإجراءات الضرورية.

الفصل 11: حق التراجع عن العقد
يحق للمكتتب التراجع عن العقد بداية من اليوم الأول و في أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ إمضاء مطلب الاشتراك أو من تاريخ تسلمه لنسخة من العقد و رسالة القبول إذا كان ذلك لاحقا لتاريخ إمضاء العقد.

في حالة ممارسة حق التراجع، يقع إرجاع معلوم الاشتراك و المبالغ الأخرى التي دفعها المكتتب، و تسقط الضمانات ابتداء من تاريخ إرسال المكتتب لطلب التراجع.

لا يخول التراجع للمكتتب الحق في الأجل القانوني لاسترجاع مبلغ الاشتراك إذا تم تسجيل حادث.

الفصل 12: سقوط الدعوى بمرور الزمن
تسقط كل الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بعد مضي عامين من تاريخ الحادث الذي تولدت عنه حسب مقتضيات شروط الفصلين 14 و15 من مجلة التأمين.

الفصل 13: مرجع النظر
إذا رفعت الدعوى من طرف شركة BH تأمين فإن المحكمة المختصة هي المحكمة التي بدائرتها مقر المكتتب.

إذا رفعت الدعوى من طرف المكتتب فإن المحكمة المختصة تكون حسب خياره إما المحكمة التي بدائرتها مقره أو المحكمة التي بدائرتها مقر شركة BH تأمين.

كل الحوادث الناتجة عن أسباب إرادية.

الوفاة أو العجز الناتج عن الأعمال المتعمدة من قبل المؤمن لهم أو المستفيدين من ضمانات هذا العقد ويتعين على المؤمن في هذه الحالة أن يقوم بإيداع المبالغ المستحقة للمستفيد المذكور لدى الخزينة العامة للبلاد التونسية.

الوفاة أو العجز الناتج عن أمراض أو حوادث وقعت قبل تاريخ سريان مفعول العقد و التي لم يقع التصريح بها عمداً عند الاكتتاب.

النتائج المباشرة أو غير المباشرة للتفجيرات أو الانتشار النووي.

النتائج الناجمة عن الحروب، المظاهرات، الهجمات أو العمليات الإرهابية مهما كان مكانها أو شكلها إذا ساهم المؤمن له فيها مساهمة فعالة باستثناء حالات الدفاع الشرعي أو أثناء القيام بالواجب المهني ويحمل واجب إثبات الحرب الخارجية على المؤمن بينما يحمل واجب إثبات الحرب الخارجية على المستفيد.

نتائج الحوادث البحرية أو الجوية في نطاق المساهمة في منافسات أوبطولات.

نتائج استعمال العربات ذات محرك في نطاق منافسات أو سباقات السرعة.

الفصل 7: دفع أقساط التأمين
يتم دفع أقساط التأمين مسبقاً وفق ما تم ضبط الآجال و المبالغ و مدة العقد في ضمن الشروط الخاصة.

يؤدي عدم دفع أقساط التأمين في آجالها المحددة إلى تعليق الضمانات، و في حالة الخسارة، فإن BH تأمين غير ملزمة بأي دفع خلال مدة التعليق.

الفصل 8: نتائج عدم دفع أقساط التأمين
يمكن لتأمينات سليم فسخ العقد في حالة عدم خلاص أقساط التأمين في آجالها المحددة.

يأتي فسخ العقد بعد عشرين يوماً من تاريخ توجيه إشعار كتابي إلى آخر مقر معروف للمكتتب لدى BH تأمين، و ذلك برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ. عند فسخ العقد، يتم إرجاع المبالغ المدفوعة المتعلقة بالمدة المتبقية من العقد، ما عدا استرجاع الأقساط المدفوعة.

الفصل 9: تسديد المبالغ المستوجبة
تسدد شركة BH تأمين المبالغ المستوجبة دفعة واحدة للأشخاص المعنيين.

يقع الخلاص في المقر الاجتماعي لشركة التأمين وذلك بعد الاستظهار بالوثائق المطلوبة التالية:

في حالة وفاة المؤمن له قبل حلول أجل العقد:

العقد (الشروط الخاصة)

نسخة أصلية من مضمون الوفاة

نسخة أصلية من حجة الوفاة

نسخة أصلية من مضمون الحالة المدنية لكل وارث

وثيقة طبية للوفاة معمرة من قبل الطبيب المباشر (حسب نموذج يقع سحبه من شركة BH تأمين)

في حالة العجز الكلي و النهائي قبل حلول أجل العقد:

العقد (الشروط الخاصة)

نسخة أصلية من مضمون الحالة المدنية للمؤمن له

2.5 الوفاة على إثر حادث “ثلاث مرات رأس المال”

إذا كانت الوفاة أو العجز الكلي و النهائي بسبب حادث،
فإن شركة BH تأمين تقوم بدفع رأس مال إضافي يساوي ضعف رأس المال عند الوفاة للمستفيدين الذين وقع تعيينهم بهذه الصفة ضمن الشروط الخاصة.

لا يمكن للمؤمن له أن يجمع في آن واحد بين هذا الضمان و ضمان رأس مال عند الوفاة على إثر حادث “ضعف رأس المال”.

3.5 الإعفاء

يعتبر في حالة عجز تام عن العمل كل مؤمن له يصبح نهائياً غير قادر على ممارسة نشاطه المهني على إثر مرض أو حادث.

في حالة تجاوز مدة العجز 90 يوماً دون انقطاع، تسند دفعة أموال لفائدة المكتتب من قبل BH تأمين تغطي أقساط التأمين طيلة مفعول هذا العجز في حدود السن الواحدة و الستين. بعد أول يوم تم فيه اعتبار المؤمن له غير قادر على العمل، و في أقصى الحالات بداية من اليوم 91 للعجز.

يقع إثبات العجز من قبل المؤمن له و بطلب من الشركة بشهادة طبية تحدد تاريخ توقفه عن العمل، مدة العجز المحتملة، و طبيعة المرض أو الحادث.

كما يشترط أن يكون المؤمن له منتفع بقرار عجز صادر عن الصندوق الوطني للتأمين على المرض.

بعد التصريح بالعجز التام و النهائي، يتوقف دفع أقساط التأمين بداية من أول يوم يبرر فيه المؤمن له عدم القدرة على العمل.

تنقطع خدمات هذه التغطية في الحالات التالية:

إذا لم يعد بإمكان المؤمن له الإدلاء بالوثائق التي تثبت انتفاعه بخدمات الصندوق الوطني للتأمين على المرض المتعلقة بالتوقف عن العمل.

إذا صار العجز نهائياً.

إذا بلغ المؤمن له سن 60 سنة.

كما تنقطع خدمات هذه التغطية إذا أثبتت على إثر معاينة طبية أن بإمكان المؤمن له استعادة نشاطه المهني أو بصفة جزئية.

من حق شركة BH تأمين القيام بعمليات طبية بطلب مدة العجز عن العمل. في حالة رفض المؤمن له الخضوع لاختبار، الطبي أو في حالة عدم تمكن شركة BH تأمين من الاتصال به بسبب تغيير العنوان دون إعلام، يقع تعليق هذه التغطية 10 أيام بعد آخر عنوان معلوم، و تسند المبالغ المضمونة للمؤمن له في حالة عدم التمكن من القيام بالمعاينة الطبية بعد سن 60 يوماً.

الفصل 6: الأخطار المستثناة

الانتحار المؤمن له عن وعي، إلا أنه ينبغي على المؤمن له الدفع لمن يدّعي له الحق في رأس المال أو الجراية عند الوفاة إذا حصلت بعد انتحار المؤمن له خلال السنة الأولى للتأمين إذا أثبت ذوو الحقوق أن المؤمن له أقدم على الانتحار في حالة انعدام الوعي، و في هذه الحالة يتحمل واجب إثبات انعدام الوعي على المستفيد.
الفصل 1: التعاريف

لتطبيق هذا العقد يقصد ب:

المؤمن: شركة BH تأمين مقرها تقسيم الوكالة العقارية للسكنى (BC5) المركز العمراني الشمالي 1003 تونس.

المكتتب: الشخص الحادي أو المعنوي المعين بهذه الصفة ضمن الشروط الخاصة المتعاقدة مع شركة BH تأمين و المطالب بدفع أقساط التأمين.

المؤمن له: الشخص الحادي المعين بهذه الصفة بالشروط الخاصة و الذي حصلت وفاته و حالته ضمن الأموال المؤمن عليها أو في حالة العجز الكلي والنهائي على قيد الحياة.

المستفيد في حالة الوفاة أو العجز الكلي والنهائي: الشخص أو الأشخاص الذين تم تعيينهم بهذه الصفة ضمن الشروط الخاصة لتسلم رأس المال في صورة الوفاة أو العجز الكلي و النهائي.

الحادث: كل ضرر ناتج عن متعمد يلحق بالمؤمن له بسبب عن حدث مفاجئ و غير متوقع على أثر خارجي.

المرض: كل تَعَكُر صحي تمت معاينته من قبل طبيب.

العجز الكلي والنهائي: الاستحالة النهائية على المؤمن له القيام بوظيفة مهنية تتناسب مع مؤهلاته، حتى إن كان قادراً على القيام بوظيفة أخرى.

العجز الكلي عن العمل: الاستحالة النهائية على المؤمن له ممارسة أي نشاط مأجور أو غير مأجور من أي نوع كان.

الإهمال: الفترة الممتدة بين تاريخ الاقرار الطبي للحالة التي يستوجب عليها التعويض و تاريخ اعلام الشركة بها أو إيداع الوثائق اللازمة في مقر الشركة.

الفصل 2: موضوع العقد

1.2 الضمانات الأصلية
يتضمن هذا العقد دفع الأموال المؤمن عليها بالشروط الخاصة و ذلك في حالة الوفاة أو العجز الكلي و النهائي قبل حلول أجل العقد.

لا يمكن الجمع بين الضمانين إلا بتوقف وجوب مفعول العقد في حالة العجز الكلي و النهائي.

2.2 الضمانات الاختيارية
يمكن للمكتتب اكتتاب إحدى أو كل الضمانات الاختيارية التالية عند دفع قسط تأمين إضافي:

ضمان “ضعف رأس المال” في حالة الوفاة على إثر حادث.

إعلام المكتتب بأن هذه الفقرة تتعلق بحادث وقع للمؤمن له في حالة عجز و تنتهي في أقصى الحالات إلى تاريخ بلوغه سن الستين.

الفصل 3: مفعول العقد
يعتبر هذا العقد ساري المفعول بداية من تاريخ إمضاء و دفع قسط التأمين و ذلك بشرط أن يكون المؤمن له على قيد الحياة عند دفع قسط التأمين.

الفصل 4: مدة العقد
تنفذ خدمات هذا العقد بالنسبة لكل مؤمن له كامل المدة المحددة إلى حين بلوغه السن القصوى أو سنة من تاريخ توقف العمل أو وفاته. وتحدد هذه المدة بالشروط الخاصة.

تتواصل التغطية طيلة هذه المدة المذكورة بالشروط الخاصة إلا إذا تم إيقافها عند الضمانات الاختيارية.

الفصل 5: الضمانات الاختيارية

1.5 الوفاة على إثر حادث “ضعف رأس المال”
إذا كانت الوفاة أو العجز الكلي و النهائي بسبب حادث، فإن شركة BH تأمين تقوم بدفع رأس مال إضافي يساوي قيمة رأس المال عند الوفاة.
توطئة

يصنف هذا العقد 1-1-1-13 حسب قرار وزير المالية المؤرخ في 2 جانفي 1993 الذي يضبط قائمة أصناف التأمين الواردة بالفصل 49 من مجلة التأمين و الذي تم تنقيحه بمقتضى قرار وزير المالية المؤرخ في 8 أوت 2002 والترتيب عدد 2016/1 المؤرخ في 13 جويلية 2016 حول التأمين على الحياة و تكوين الأموال.

كما يخضع لمقتضيات مجلة التأمين الصادرة بمقتضى القانون عدد 92-24 المؤرخ في 9 مارس 1992 و للنصوص المتممة والمتممة لها، كما يخضع للشروط العامة للتأمين و للشروط الخاصة المرافقة جزءا لا يتجزأ منه.

يتم فسخ هذا العقد بعد مضي شهر من تاريخ رفض القبول النهائي لدى الهيئة العامة للتأمين، و ذلك طبقاً لأحكام الفصل 46 جديد من القانون عدد 91 لسنة 2001 المؤرخ في 7 أوت 2001.

