Préambule
 Le présent contrat est classé dans la catégorie 13-1-1-3 selon l’arrêté du ministre des 
f
 inances du 02 janvier 1993, qui fixe la liste des catégories d’assurances prévues à 
l’article 49 du Code des Assurances et tel que modifié par l’arrêté du ministre des 
f
 inances du 08 Août 2002 et par la circulaire n°1/2016 du 13 juillet 2016 sur 
l’assurance vie et capitalisation.
 Il est régi par le Code des Assurances tel que promulgué par la loi n°92-24 du 9 
Mars 1992 et les textes le complétant et le modifiant ainsi que par les Conditions 
Générales qui suivent. Les Conditions Particulières ci annexées représentent une 
partie intégrante de ce contrat.
 Le présent contrat est commercialisé dans un délai d’un mois à partir de la date de 
l’acceptation de son dépôt définitif auprès du Comité Général des assurances et ce, 
conformément aux dispositions de l’article 46 nouveau de la loi N°2001-91 du 7 
août 2001.
Article 1 : DEFINITIONS
 Pour l’application du présent contrat, il faut 
entendre par :
 •Assureur : Société BH Assurance sise au Lot 
AFH BC5 Centre Urbain Nord, 1003 Tunis.
 •Souscripteur : La personne physique 
ou morale désignée en cette qualité aux 
conditions particulières, appelée à contracter 
avec BH Assurance et redevable du paiement 
des primes.
 •Assuré : La personne ou les personnes 
physiques désignées en cette qualité aux 
conditions particulières dont le décès ou 
l’invalidité absolue et définitive donne lieu au 
paiement des sommes garanties.
 Si l’assurance est contractée par un tiers sur la 
tête de l’assuré, ce dernier doit y donner son 
consentement par écrit avant la souscription 
du contrat et des avenants.
 •Bénéficiaire(s) en cas de décès ou d’Invalidité 
Absolue et Définitive : l’organisme prêteur ou 
les héritiers du souscripteur désignés en cette 
qualité aux conditions particulières et appelés 
à percevoir le capital garanti en cas de décès 
ou d’invalidité absolue et définitive.
 •Invalidité Absolue et Définitive : Est 
considéré comme atteint d’invalidité absolue 
et définitive, tout assuré, suite à un accident ou 
une maladie, se trouvant dans l’impossibilité 
définitive d’exercer toute activité rémunérée et 
dans l’obligation d’avoir recours à une tierce 
personne pour effectuer les actes ordinaires 
de la vie (se laver, s’habiller, se nourrir, se 
déplacer…)
 Article 2 : OBJET DU CONTRAT
 Ce contrat a pour objet le paiement du capital 
prévu aux conditions particulières en cas de 
décès ou d’invalidité absolue et définitive de 
l’assuré avant le terme du contrat.
 Toutefois, ces deux garanties ne sont pas 
cumulables, l’invalidité absolue et définitive 
met fin automatiquement au présent contrat.
 Article 3 : PRISE D’EFFET ET DUREE
 Le contrat prend effet dès sa signature et le 
paiement de la prime, à condition que l’assuré 
soit vivant au moment de ce paiement.
 La date d’effet et la durée du contrat sont 
f
 ixées aux conditions particulières.
 Toutefois, l’effet de la garantie « Invalidité 
Absolue et Définitive » cesse au 65ème 
anniversaire de l’assuré et   l’âge de l’assuré 
au terme du contrat ne peut en aucun cas 
dépasser 75 ans.
 Ce tableau d’amortissement signé par 
l’organisme prêteur doit être obligatoirement 
annexé au contrat d’assurance et il est 
considéré comme partie intégrante du contrat 
souscrit. 
Article 4 : PAIEMENT DES PRIMES
 Les primes sont payables d’avance. Leurs 
échéances, montants ainsi que leurs durées 
de paiement sont fixées aux conditions 
particulières. Toutefois, ce paiement cesse 
suite à l’invalidité ou au décès de l’assuré, 
s’il survient avant la date fixée aux conditions 
particulières.
 Article 5 : DEFAUT DE PAIEMENT DES 
PRIMES 
A défaut de paiement d’une prime à son 
échéance, BH Assurance peut résilier le 
présent contrat et elle doit informer d’avance 
l’organisme prêteur de la procédure qu’elle 
compte entamer auprès du souscripteur suite 
au non-paiement des primes d’assurance.
La résiliation intervient 20 jours après l’envoi 
au souscripteur, à son dernier domicile 
connu par la BH Assurance et par lettre 
recommandée avec accusé de réception, 
d’une mise en demeure d’avoir à payer. 
Lorsqu’un contrat est résilié, il cesse d’être en 
vigueur et les primes payées restent acquises 
à la BH Assurance.
 L’accord préalable du bénéficiaire est exigé 
avant toute opération de résiliation du contrat. 
Article 
6 : MODIFICATION DU 
CONTRAT
 Le souscripteur a le droit de modifier les 
conditions initiales de son contrat à la suite 
d’un changement de la date de déblocage 
du crédit, d’une prolongation de la durée 
de remboursement ou d’une augmentation 
de la valeur des capitaux assurés et ce par 
le dépôt d’une simple demande manuscrite, 
contre décharge, auprès des bureaux de la 
BH Assurance.
 BH Assurance s’engage à modifier le contrat 
conformément aux nouvelles conditions 
demandées par le souscripteur et elle a le 
droit de demander, le cas échéant, une prime 
complémentaire calculée comme suit :-En cas de modification de la date de 
déblocage du crédit : la prime complémentaire 
est calculée en fonction des bases techniques 
en vigueur à la date de souscription du 
contrat.-En cas de modification de la durée du 
contrat : la prime complémentaire est calculée 
en fonction des bases techniques en vigueur 
à la date de la demande de la modification 
de la durée.-En cas de modification de la valeur des 
capitaux assurés : la prime complémentaire
est calculée en fonction des bases techniques 
en vigueur à la date de la demande de la 
modification des capitaux assurés.
 L’organisme prêteur doit donner son accord 
préalable pour toute opération hypothécaire 
ou de modification des conditions initiales du 
contrat. 
Article 7 : REGLEMENT DU PRET PAR 
ANTICIPATION
 En cas de règlement intégral par anticipation 
du prêt, le souscripteur a le droit de récupérer 
le reliquat de la prime afférent à la période 
pendant laquelle le risque n’a pas couru.
 En cas de règlement partiel par anticipation 
du prêt, le souscripteur a le droit de récupérer 
le reliquat de la prime afférent à la période 
pendant laquelle le risque n’a pas couru.
 La note technique du contrat détermine la 
méthode de calcul des montants à restituer 
conformément aux dispositions du présent 
paragraphe.
 Article 8 : RISQUES EXCLUS
 Les risques découlant des causes suivantes ne 
sont pas couverts :
 •Le suicide conscient de l’adhérent.
 •Les faits intentionnels de l’assuré ou du 
bénéficiaire. Dans ce cas, l’assureur est tenu 
de déposer les sommes dues au bénéficiaire 
désigné auprès de la trésorerie générale de 
la République Tunisienne.   
•Le décès et l’invalidité causés par les 
accidents ou les maladies antérieurs à la 
date d’effet de la garantie qui n’ont pas été 
déclarés à la souscription. 
•Les effets directs ou indirects d’explosion, 
de dégagement de chaleur, d’inhalations ou
d’irradiation provenant de transmutations 
de noyaux d’atome.
 •Les conséquences du fait de guerre, 
d’émeutes, d’insurrections, d’attentats et 
d’actes de terrorisme, quels qu’en soient 
le lieu et les protagonistes, dès l’instant où 
l’adhérent y prend une part active sauf en 
cas de légitime défense ou accomplissement 
du devoir professionnel. La preuve de la 
guerre civile incombe à l’assureur, celle 
de la guerre étrangère au bénéficiaire de 
l’assurance.
 •Les conséquences d’accidents de 
navigation aérienne ou maritime dans le 
cadre de participation à des compétitions, 
démonstrations, acrobaties, raids, vols 
d’essai, vols sur prototypes.
 •Les conséquences de l’utilisation de véhicules 
à moteur à l’occasion de compétitions ou de 
rallyes de vitesse. 
Article 9 : DROIT DE RENONCIATION
 Le souscripteur a le droit de renoncer à sa 
souscription à partir du premier jour et dans 
un délai maximum de 30 jours à compter de la 
date de signature de son contrat d’assurance 
et ce par l’envoi d’une lettre recommandée 
avec accusé de réception ou par le dépôt 
d’une simple demande manuscrite, contre 
décharge, auprès des bureaux de l’assureur.
 L’original du contrat d’assurance doit être 
restitué à l’assureur. 
Dans ce cas, le souscripteur récupère la prime 
versée déduction faite des frais engagés par 
l’assureur au titre des formalités médicales 
exigées lors de la souscription sous réserve de 
prouver qu’il a réellement supporté ces frais.
 L’organisme prêteur doit donner son accord 
préalable à toute opération de renonciation. 
Article 10 : REGLEMENT DES 
PRESTATIONS
 10.1 Sommes assurées
 En cas d’Invalidité ou de décès de l’assuré, 
BH Assurance règle, au profit de l’organisme 
prêteur, le capital restant dû à la date de 
l’invalidité ou du décès comme suit :-Si le capital restant dû à la date de l’invalidité 
ou du décès mentionné au niveau du tableau 
des capitaux assurés du contrat ou de ses 
avenants est inférieur à celui déclaré par 
l’organisme prêteur, BH Assurance ne peut 
être tenue au-delà de la somme assurée 
conformément à l’article 10 du code des 
assurances.-Si le capital restant dû à la date de l’invalidité 
ou du décès mentionné au niveau du tableau 
des capitaux assurés du contrat ou de ses 
avenants est supérieur à celui déclaré par 
l’organisme prêteur, BH Assurance s’engage 
à verser le différentiel au profit des héritiers 
du souscripteur.
 Toutefois et en cas d’invalidité ou de décès de 
l’assuré avant la date du déblocage effectif 
du prêt, ce dernier est considéré comme 
assuré et BH Assurance s’engage à régler les 
sommes assurées au profit des héritiers du 
souscripteur.
 BH Assurance ne prend pas en charge les 
échéances du crédit dus et impayées avant la 
date d’invalidité ou du décès de l’assuré.  
Le règlement des sommes assurées se fait 
au siège social de la BH Assurance, il est 
indivisible à l’égard de la BH Assurance 
qui règle la somme en une fois sur quittance 
conjointe des bénéficiaires intéressées. 
10.2 Formalités à remplir en cas de sinistre
 En cas d’invalidité ou du décès de l’assuré, 
il 
revient aux bénéficiaires d’informer BH 
Assurance du sinistre et de lui transmettre les 
documents suivants :
 •En cas de décès de l’assuré :-Un document prouvant la souscription du 
contrat d’assurance-Un original de l’extrait de décès de l’assuré-Un original de l’acte de décès de l’assuré-Une constatation médicale de décès dûment 
rempli par le médecin traitant (selon 
un formulaire à retirer auprès de la BH 
Assurance).
 A défaut de présentation d’une constatation 
médicale de décès dûment remplie par le 
médecin traitant, BH assurance s’engage 
dans le cadre de l’étude du dossier à se 
référer au procès-verbal de la police ou de la 
garderie nationale en cas de décès suite à un 
accident ou au certificat médical émanant des 
établissements hospitaliers publics si le décès 
a eu lieu dans l’un de ces établissements.
 BH Assurance se réserve le droit, dans le 
cadre de l’étude du dossier « sinistre » de 
demander toute information complémentaire 
relative à l’état de santé de l’assuré.
 •En cas d’Invalidité Absolue et Définitive de 
l’assuré-Un document prouvant la souscription du 
contrat d’assurance-Un original de l’extrait de naissance de 
l’assuré-Une constatation médicale d’invalidité
dûment rempli par le médecin traitant (selon 
un formulaire à retirer auprès de la BH 
Assurance)-Une attestation de la commission médicale 
de sécurité sociale qui précise la nature et le 
taux d’invalidité
 BH Assurance se réserve tout droit d’effectuer 
des contre-visites ou demander d’autres 
détails médicaux pour vérifier l’état de santé 
de l’assuré. 
Le refus de l’assuré, s’il n’est pas justifié, 
entrainera, pour le sinistre en cause, la perte 
de tous ses droits à la garantie « Invalidité 
Absolue et Définitive ».
 Article 11 : DELAI DE SERVICE DES 
PRESTATIONS
 Le règlement des prestations garanties se fait 
au siège social de la BH Assurance, un mois 
après la réception des pièces justificatives 
mentionnées dans l’article 10 du présent 
contrat. 
En cas de retard dans le règlement des 
montants dus dans les délais prévus, BH 
Assurance supporte les intérêts de retard 
conformément à la réglementation en vigueur 
et spécialement l’article 10 du code des 
Assurances.
 Article 12 : NULLITE DU CONTRAT A 
CAUSE DE LA FAUSSE DECLARATION 
Ce contrat est nul et sans effet en cas de 
réticence ou fausse déclaration intentionnelle 
apporté au formulaire de déclaration 
du risque, que la réticence ou la fausse 
déclaration a un effet ou non sur l’évaluation 
du risque ou sa réalisation. 
La preuve de la mauvaise intention est à la 
charge de la BH Assurance.
Article 13 : PRESCRIPTION
 Toute action dérivant du présent 
contrat est prescrite dans un délai 
de 2 ans à compter de l’évènement 
qui y donne naissance selon les 
dispositions des articles 14 et 15 du 
code des Assurances.
 Article 14 : COMPETENCE DES 
TRIBUNAUX
 Si l’action est engagée par BH Assurance, le 
tribunal compétent est celui du domicile du 
souscripteur.
 Si l’action est engagée par le souscripteur, 
celui-ci peut saisir soit le tribunal de son lieu 
de domicile soit celui du lieu du domicile de 
la BH Assurance.
CLAUSE DE CONSENTEMENT

Conformément à la loi organique n°2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la protection des données à caractère personnel, je déclare être informé du traitement de mes données personnelles renseignées au niveau du présent formulaire dans le cadre de la souscription d’un contrat d’assurance établi par BH Assurance.

Je consens expressément au traitement de mes données personnelles et en cas de réalisation des finalités pour lesquelles elles ou l’activité de BH Assurance, ces dernières se verront détruites.

De même, je déclare être informé de mon droit d’accès, de rectification de mes données personnelles et de mon droit d’opposition au traitement de ces dernières ainsi que mon droit de porter plainte auprès de l’INPDP pour toute violation constatée.

والمتعلق بحماية المعطيات للمعطيات الشخصية أصرح بمقتضاه تمام علمي بمطابقة معطياتي الشخصية المذكورة

قبلي لقيام بإعلامه

كما أصرح بأني على علم بحقي في النفاذ إلى معطياتي الشخصية وتصحيحها وحقي في الاعتراض على معالجتها والقيام بالتظلم إلى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات


وثيقة تثبت اكتتاب العقد

نسخة أصلية من مضمون الحالة المدنية للمؤمن له

وثيقة طبية لحالة العجز معمرة من قبل الطبيب المباشر (حسب نموذج يقع سحبه من شركة "BH تأمين")

شهادة مسلمة من قبل لجنة طبية تابعة للضمان الاجتماعي تحدد طبيعة العجز و نسبته.

يمكن لـ BH تأمين القيام بعمليات طبية و طلب أي وثيقة إضافية تبرر حالة العجز للمؤمن له في وقت إيقاف العمل. في حالة رفض المؤمن له الخضوع للاختبار الطبي بدون تبرير، يحتفظ المؤجر بحق التعويض للمستفيدين بعنوان العجز الكلي و النهائي.

الفصل الحادي عشر: أجل تسديد الخدمات
تسدد المبالغ المستوجبة عن طريق شركة BH تأمين بفرعها الاجتماعي في أجل أقصاه يوما من تاريخ تسلم كافة الوثائق المذكورة بالفصل العاشر من هذا العقد.

في حالة التأخير في تسديد المبالغ المستوجبة عن حالتها تتحمل شركة BH تأمين الفوائض القانونية التي يسددها المؤجر بها المتمثلة في الفصل التاسع من مجلة التأمين.

الفصل الثاني عشر: البطلان بسبب التصريح الخاطئ
يكون عقد التأمين باطلاً إذا تعمد المؤمن له كتمان أمر أو قدم عن عمد بياناً غير صحيح بالاستجواب حول الحالة الصحية بنيّة مطبوعة إعلام بالخطر، و كان لذلك التأثير على تقييم الخطر المؤمن عليه، و لو لم يكن الكتمان أو البيان غير الصحيح له أثر في وقوع الحادث وكان بإمكان المؤمن الدليل على سوء نيّة المؤمن له.

الفصل الثالث عشر: سقوط الدعوى بمرور الزمن
تسقط كل الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بعد مضي عامين من تاريخ الحادث الذي تولدت عنه حسب مقتضيات شروط الفصلين 14 و15 من مجلة التأمين.

الفصل الرابع عشر: مرجع النظر
إذا رفعت الدعوى من طرف شركة BH تأمين فإن المحكمة المختصة هي المحكمة التي بدائرتها مقر المكتتب.

إذا رفعت الدعوى من طرف المكتتب فإن المحكمة المختصة تكون حسب خياره إما المحكمة التي بدائرتها مقره أو المحكمة التي بدائرتها مقر شركة BH تأمين.
الفصل التاسع: حق التراجع
يحق للمكتتب التراجع عن العقد بداية من اليوم الأول و في أجل أقصاه ثلاثون يوماً من تاريخ إمضاء عقد التأمين، وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو عن طريق مطلب كتابي يودع بمكاتب المؤمن مقابل وصل.

يستوجب على المكتتب إرجاع النسخة الأصلية من العقد.

في حالة تراجع المكتتب في الآجال المذكورة، يسترجع قسط التأمين المدفوع بعد خصم مصاريف الفحوصات الطبية الإدارية الخاصة بملف الاكتتاب التي يتكبدها المؤمن له، سبق أن تحملها بمناسبة عملية الاكتتاب أو فحصه.

تشترط عند كل عملية تراجع عن عقد التأمين موافقة الجهة المانحة للقرض العملي بالعلم بتاريخ الاكتتاب.

الفصل العاشر: دفع المبالغ المؤمنة

10-1 المبالغ المؤمنة
في حالة عجز أو وفاة المؤمن له، تسدد BH تأمين لفائدة المؤسسة المانحة القرض رأس المال المتبقي طبقاً لجدول تسديد القرض.

أما ما تبين بتغطية العجز أو الوفاة أو المبالغ المسددة وفقاً لجدول الطلعات المقدمة، فإن BH تأمين تدفع الفارق لفائدة ورثة المكتتب.

أما في صورة عجز أو وفاة المؤمن له قبل تاريخ الصرف الفعلي للقرض، فإن التأمين قائماً وتلتزم BH تأمين بدفع المبالغ المؤمنة كاملةً لورثة المكتتب.

لا يشمل التأمين المبالغ غير المسددة والمستوجبة قبل تاريخ العجز أو الوفاة.

يتم دفع المبالغ المؤمنة بمقر BH تأمين دفعة واحدة للمستفيدين بالتأمين، وذلك بالاعتماد على إيصال دفع وحيد لكافة المستفيدين.

10-2 الإجراءات في حالة العجز أو الوفاة

في حالة عجز أو وفاة المؤمن له، يتعين على المستفيدين إعلام BH تأمين ومدها بالوثائق التالية:

في حالة وفاة المؤمن له:

وثيقة تثبت اكتتاب العقد

نسخة أصلية من مضمون الوفاة

نسخة أصلية من حجة الوفاة

وثيقة طبية للوفاة معمرة من قبل الطبيب المباشر (حسب نموذج يقع سحبه من شركة “BH تأمين”)

في حال تعذر تقديم الوثيقة الطبية للوفاة تلتزم الشركة بقبول شهادة الحضور على الجثة، المسلمة من طرف السلط الطبية أو الأمنية أو من طرف أحد المؤسسات الصحية، وفي جميع الحالات يتعين على المؤمن له تسوية هذه المستحقات.

يمكن لـ BH تأمين، في إطار المطالبة، طلب معلومات إضافية أو استدعاء المستفيدين.

في حالة العجز الكلي و النهائي:

الفصل السادس: تحوير العقد

يمكن للمكتتب أن يجرى عقد التأمين على إثر تغيير في مبلغ رأس الدين أو التمديد في فترة سداده أو الترفيع في قيمة الدين غير المسدد مقابل دفع معلوم مالي يودع لحساب التأمين مقابل وصل.

تلتزم الأطرافين بتحوير العقد المكتتب، وفقاً للشروط الجديدة، ويحق لها المطالبة بقسط تأمين إضافي عند الاقتضاء، بحسب ما يلي:

إذا شمل التحوير تاريخ صرف الدين، يتم الاعتماد على الأسس الأمينة لتاريخ الاكتتاب لحساب قسط التأمين الإضافي.

إذا شمل التحوير تاريخ سداد الدين، يتم الاعتماد على الأسس الأمينة لتاريخ بداية مفعول العقد لحساب قسط التأمين الإضافي.

إذا شمل التحوير القيمة المالية للدين، يتم الاعتماد على الأسس الأمينة بتاريخ بداية مفعول العقد لحساب القسط المعدل المتعلق برأس المال الإضافي.

تشترط عند كل عملية تحوير بنود العقد أو شروطه موافقة الجهة المانحة للقرض القائمة بتاريخ الاكتتاب.

الفصل السابع: التسديد المسبق للدين

في صورة التسديد الكلي المسبق للدين المتبقي موضوع عقد التأمين، من حق المكتتب طلب استرجاع جزء قسط التأمين المدفوع بعنوان النقص في رؤوس الأموال المؤمنة.

تحدد المذكرة الفنية للعقد طريقة احتساب المبالغ الواجبة إرجاعها طبقاً لأحكام هذه الفقرة.

الفصل الثامن: الأخطار المستثناة

تستثنى الأخطار الناتجة عن الأسباب التالية من تغطية هذا العقد:

انتحار المؤمن له عن وعي.

العجز أو الوفاة الناتجة عن الأفعال المتعمدة من قبل المؤمن له أو المستفيد من ضمانات هذا العقد، و يتعين على المؤمن في هذه الحالة أن يقوم بإيداع المبالغ المستحقة للمستفيد لدى الخزينة العامة للبلاد التونسية ضمن عناصر تركة المؤمن له.

الوفاة أو العجز الناتج عن أمراض وحوادث وقعت قبل تاريخ سريان مفعول العقد والتي لم يقع التصريح بها عند عقد الاكتتاب.

النتائج المباشرة أو غير المباشرة للتفجيرات و الانتشار الحراري، من جراء تحولات ذرية.

النتائج الناجمة عن الحروب، المظاهرات، الهجمات أو العمليات الإرهابية مهما كان مكانها أو شكلها إذا ساهم المؤمن له فيها مساهمة فعالة باستثناء حالات الدفاع الشرعي أو أثناء القيام بالواجب المهني، و يحمل واجب إثبات الحرب الخارجية على المؤمن بينما يحمل واجب إثبات الحرب الخارجية على المستفيد.

نتائج الحوادث البحرية أو الجوية في نطاق المساهمة في منافسات أو استعراضات.

نتائج استعمال العربات ذات محرك في نطاق منافسات أو سباقات السرعة.
الفصل الأول: تعريف

لتطبيق هذا العقد، يتم اعتماد التعريف التالي:

المؤمن: شركة BH تأمين الكائن مقرها بتقسيم الوكالة العقارية للسكنى BC5 المركز العمراني الشمالي 1003 تونس.

المكتتب: الشخص الطبيعي أو المعنوي المشار إليه بالشروط الخاصة الذي يعهد له اكتتاب العقد.

المؤمن له: الشخص أو الأشخاص المشار إليهم بالشروط الخاصة و الذين أبدوا موافقتهم الكتابية و الذين يلتزم في حال وفاتهم أو عجزهم الكلي و النهائي بدفع الأموال المؤمنة، و في حالة عدم تحديد الغير المستفيدين على وجه التحديد، يقع الدفع على التوالي للمنصوص عليهم بالشروط الكتابية قبل الاكتتاب والملاحق.

المستفيد أو المستفيدين في حالة وفاة المؤمن له أو عجزه الكلي و النهائي: الجهة المانحة للقرض أو ورثة المكتتب الذين تم تعيينهم بهذه الصفة في الشروط الخاصة بالأموال المؤمنة.

العجز الكلي و النهائي: يعتبر في حالة عجز غير قابل للشفاء على القيام بصفة نهائية بأي نشاط مهني مأجور، كما أنه لا يستطيع القيام بنشاط مربح (كحرفي، تاجر، صناعي...) بسبب حالته الصحية، و يبدأ احتساب ذلك من تاريخ آخر القيام بذلك.

الفصل الثاني: موضوع العقد

يتضمن هذا العقد دفع المبالغ المؤمنة المشار إليها بالشروط الخاصة في حالة وفاة المؤمن له أو عجزه الكلي و النهائي.

لا يمكن الجمع بين الضمانين إلا بتوقف وجوب مفعول العقد في حالة العجز الكلي و النهائي.

الفصل الثالث: تاريخ سريان العقد و مدته

يعتبر هذا العقد ساري المفعول بداية من تاريخ إمضائه ودفع قسط التأمين، وذلك بشرط أن يكون المؤمن له على قيد الحياة في تاريخ دفع قسط التأمين.

تتواصل التغطية طيلة المدة المذكورة بالشروط الخاصة لكن تنقطع لحالة العجز الكلي و النهائي وجوباً عند بلوغ سن المؤمن له عند الخمسة والستين.

لا يمكن أن يتجاوز سن المؤمن له عند نهاية مدة العقد خمسة وسبعون سنة.

يلغى وجوباً بالفسخ جدول استهلاك الدين موضوع التغطية التأمينية ومؤشر عليه من قبل من يمثل الجهة المانحة للقرض ويعتبر جزءاً لا يتجزأ من هذا العقد، ولا يمكن إبرام العقد عند التوصل بهذا الجدول مؤشراً عليه.

الفصل الرابع: خلاص أقساط التأمين

تستخلص أقساط التأمين مسبقاً. تحدد الشروط الخاصة آجال استخلاص الأقساط، مبالغها و مدة خلاصها. إن لم يقع دفع قسط أو أكثر عند حلول الأجل، تعلق الضمانات إلى حين دفع الأقساط، أو انتهاء الآجال القانونية، أو انقضاء العقد كلياً.

الفصل الخامس: عدم دفع أقساط التأمين

يمكن لـ BH تأمين فسخ العقد في حالة عدم دفع الأقساط في آجالها المحددة. يأتي الفسخ بعد مضي عشرين يوماً من تاريخ إرسال المؤمّن لإشعار كتابي إلى آخر عنوان معلوم للمكتتب بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.

عند الفسخ، يقع إرجاع جزء من القسط يساوي مدة التأمين غير المنجزة، مع خصم المصاريف المستحقة حسب القوانين الجارية.
توطئة

يصنّف هذا العقد 3-1-1-13 حسب قرار وزير المالية المؤرخ في 2 جانفي 1993 الذي يضبط قائمة أصناف التأمين الواردة بالفصل 49 من مجلة التأمين والذي تم تنقيحه بمقتضى قرار وزير المالية المؤرخ في 8 أوت 2002 والترتيب عدد 1/2016 المؤرخ في 13 جويلية 2016 حول التأمين على الحياة وتكوين الأموال.

كما يخضع لمقتضيات مجلة التأمين الصادرة بمقتضى القانون عدد 92-24 المؤرخ في 9 مارس 1992 والنصوص المتممة والمنقحة لها. كما يخضع للشروط العامة وللشروط الخاصة المرفقة ويمثل الشروط الخاصة المرفقة جزءاً لا يتجزأ منه.

يتم تسويق هذا العقد بعد مضي شهر من تاريخ قبول إيداعه النهائي لدى الهيئة العامة للتأمين، وذلك طبقاً لأحكام الفصل 46 جديد من القانون عدد 91 لسنة 2001 المؤرخ في 7 أوت 2001.

