الشروط العامة عقد تأمين العربات البرية ذات محرك

توطئة

يصنف هذا العقد 1 حسب الترقيم المضبوط بقرار وزير المالية المؤرخ في 02 جانفي 1993 كما تم تنقيحه بالقرار المؤرخ في 08 أوت 2002 الذي يضبط قائمة أصناف التأمين الواردة بالفصل 49 من مجلة التأمين.
ويخضع لأحكام مجلة التأمين والنصوص المتممة والمنقحة له وأحكام القانون عدد 86 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 وللشروط العامة والشروط الخاصة وكذلك لمطبوعة الإعلام بالخطر المرافقة به والتي تعتبر جزءًا لا يتجزأ منه.
ويتم تسويق هذا العقد بعد مضي 30 يومًا ابتداءً من تاريخ إيداعه لدى مصالح الهيئة العامة للتأمين وذٰلك طبقًا لأحكام الفصل 16 من مجلة التأمين.

الشروط العامة عقد تأمين العربات البرية ذات محرك
لعنوان الأول: أحكام عامة

الفصل 1: التعاريف

لتطبيق هذا العقد، يقصد بالعبارات التالية:

المؤمن: شركة "تأمين BH" الكائن مقرها الاجتماعي بـ 5 Bc عمارة نجمات تقسيم الوكالة العقارية للسكنى المركز العمراني الشمالي 1082 تونس.

المكتتب: كل شخص طبيعي أو معنوي يبرم العقد ويدفع الأقساط الدورية للتأمين والمشار إليه بهذه الصفة بالشروط الخاصة.

المؤمن له:

مكتتب العقد.

مالك العربة.

كل شخص يجوز حجزها أو سياقتها باستثناء الأشخاص المتعاطين لمهن إصلاح العربات أو صناعتها أو الاتجار فيها (الفصل 110 من مجلة التأمين).

العربة المؤمنة: العربة البرية ذات محرك أو مجرورة والمذكورة بالشروط الخاصة أو بالملحق.
ويجب أن تكون كل مجرورة مهما كان نوعها مرتبطة بالعربة الجارة وقت الحادثة.
وأخذ الجرجورون مفهوم العربة في معنى أحكام الفصل 110 من مجلة التأمين.

الملحق: كل اتفاق كتابي يتم تنقيحه للعقد الأصلي أو إتمامه ويعتبر جزءًا لا يتجزأ من العقد.

الحصة التأمينية: قيمة المبلغ المؤدى في الحصة من مبلغ التأمين أو من مبلغ الحصص التي يتحملها المؤمن مهما كانت طبيعة الضرر والمشار إليها إما بالشروط العامة أو الشروط الخاصة لعقد التأمين.

حادث مرور: كل حادث فجئي وغير قصدي يحصل.

بمناسبة الجولان وشاركت فيه العربة المؤمنة ونتجت عنه أضرار تلحق بالأشخاص أو بالممتلكات.

الفصل 2: موضوع الضمان

يضمن هذا العقد الأخطار التالية:
أ- المسؤولية المدنية عند الجولان.

الدفاع والرجوع

كما يمكن أن يضمن هذا العقد الأخطار المبينة فيها يلي شرط أن تم ذكرها صراحة في الشروط الخاصة:
ب- الأضرار اللاحقة بالعربة.
ج- الكوارث الطبيعية والمظاهرات الشعبية.
ح- الحريق والانفجار.
خ- السرقة والانفجارات الناتجة عن المظاهرات الشعبية.
ح- سرقة العربة.
د- تكسير الزجاج.
ذ- دقة جهاز الراديو كاسات.
ر- التأمين على الأشخاص المنقولين مجاناً.
ز- التأمين على الأضرار البدنية اللاحقة بالسائق أو بالمساعد.
س- التأمين على المساعد في حالة وقوع حادث.
ش- الأضرار الناتجة عن التصادم.

الفصل 3: الحدود الترابية التي يسري فيها مفعول الضمان

يسري مفعول الضمان الذي يوفره هذا العقد بالنسبة للأضرار الناتجة عن حوادث المرور التي تحصل في كامل تراب الجمهورية إذا ما طلب المؤمن له ذلك وتم التنصيص على خطر المسؤولية المدنية لتسيير أي بلد مغطي بنظام البطاقة.

القضاء بالتعويض عن الأضرار البدنية المباشرة و المادية
الحاصلة للمؤمن له.
يمكن للمؤمن أن يرفض الدفاع عن المؤمن له أو أن
يوقف تدخله في القضية المرفوعة ضد هذا الأخير إذا ما
تبين له أن موقفه غير مدعم ولا جدوى منه.
كما يمكن للمؤمن عدم القيام بإجراءات المطالبة سواء
بالتراضي أو أمام القضاء بالتعويض عن الأضرار المادية
الحاصلة للعربة المؤمنة إذ اعتبر أن مطالبة المؤمن له لا
جدوى منها.
ويحق للمؤمن له في هذه الحالة إذا ما كسب القضية
بوسائله الخاصة أن يطالب المؤمن بإرجاع المصاريف
التي بذلها وذلك في حدود المبلغ المؤمن.
ولا يلتزم المؤمن بالدفاع عن المؤمن له للمطالبة بتعويض
الأضرار المادية للعربة غير قابلة للإصلاح فنيا نتيجة
حادث مرور إلا في صورة إذا ما أثبت المؤمن له أنه قام
بإجراءات سحب العربة من الجولان المنصوص عليها
بالفصل 37 من قرار وزير النقل المؤرخ في 25 جانفي 2000
الفصل 6 : الخطر «ت» ضمان الأضرار اللاحقة
بالعربة المؤمن عليها نتيجة تصادم أو بدونه :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان ، يعوض المؤمن له عن الأضرار
اللاحقة بالعربة والمبينة بالشروط الخاصة مع التوابع وقطع
الغيار المنصوص على تسليمها - بدفتر صانعها - في نفس
وقت تسليم العربة وذلك عندما تكون تلك الأضرار ناتجة
عن أحد الأحداث التالية :
تصادم بين العربة المؤمن عليها وكل جسم خارجي.
إنقلاب العربة المؤمن عليها بدون تصادم سابق
إنغمار العربة المؤمن عليها بالماء نتيجة تصادم بين العربة
المؤمن عليها وكل جسم خارجي أو إنقلاب العربة المؤمن
عليها أو بسبب وقوعها في الماء.
ينطبق هذا الضمان على الأضرار الحاصلة للعربة المؤمن -
عليها أثناء عملية نقلها.
في صورة وقوع أضرار أثناء عملية النقل يكون المؤمن له
ملزما بأن يقوم بمعاينتها تجاه الناقل أو الغير بمختلف -
الوسائل القانونية.
يلتزم المؤمن بإرجاع قطع الغيار التي تم تغييرها نتيجة
ذلك الحادث إلى شركة التأمين كلما تم الخلاص على أساس
هذا الضمان.
يجب على المؤمن له :
التصريح بقيمة العربة عند إكتتابه للعقد طبقا لقيمتها -
المسجلة لدى الصانع ( بالعملة المحلية) مع إعتبار الأداءات -
الموظفة ، و لا يعتبر إعتماد هذه القيمة بالشروط الخاصة .
إقرار من المؤمن بصحتها.
-
- تعديل القيمة المصرح بها كلما وقع الترفيع في سعر العربة.
يخضع ضمان تعويض الأضرار اللاحقة بالعربة المؤمن -
عليها الى خصم حصة مطلقة متبقية بذمة المؤمن له من قيمة
السيارة المسجل لدى الصانع عند إكتتاب العقد :
تحتسب هذه الحصة كما يلي :
(النسبة المنصوص عليها في الشروط الخاصة X قيمة
السيارة المسجلة لدى الصانع عند إكتتاب العقد ) و تطرح
هذه الحصة وجوبا من مبلغ التعويض الذي ستدفعه الشركة -
مهما كانت قيمة الأضرار.
الفصل 7 : الخطر ((ث)) : ضمان الكوارث الطبيعية -
و المظاهرات الشعبية :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان يعوض المؤمن الأضرار المباشرة
الحاصلة للعربة المؤمنة في حدود المبلغ المؤمن عليه مع -
خصم الحصة المطلقة المتبقية بذمة المؤمن له المذكورة على .
مستوى الشروط الخاصة ، والناتجة حصريا عن أحد الأحداث
التالية :
بالنسبة للكوارث الطبيعية :
انزلاق أو انهيار الأرض ، إنجراف ثلجي ، سقوط البرد ،
الفياضانات ، الأعاصير ، الزوابع ، العواصف ، سقوط الحجارة
أو الأشجار.
- و يقصد بالعاصفة الفعل المباشر للريح عندما تكون قوية
بحيث تدمر ، تكسر أو تلحق أضرارا بالأشجار والأشياء التابعة
للمباني المتينة في دائرة خمسة (05) كيلومترات.
وفي صورة حصول نزاع يجب على المؤمن له أن يستظهر
بشهادة من المعهد الوطني للرصد الجوي تثبت أن سرعة
الريح كانت تفوق 100 كلم في الساعة زمن وقوع الحادثة.
بالنسبة للمظاهرات الشعبية :
- قيام أشخاص بالمشاركة في الإضرابات و المظاهرات الشعبية.
- عمليات إرهابية أو تخريبية.
كل السلط الشرعية أثناء إتخاذها تراتيب بمناسبة الأحداث
المذكورة.
لا يمكن لمجموع مبالغ التعويضات المدفوعة بعنوان الكوارث
الطبيعية و المظاهرات الشعبية أن تفوق المبلغ المؤمن عليه.
ويتم التعويض عن الأضرار آنفة الذكر في حدود القيمة السوقية
للشيئ المؤمن عليه بعد تحديدها من قبل خبير يتم تعيينه من
طرف شركة التأمين مع خصم الحصة المطلقة المتبقية بذمة
المؤمن له المذكورة بالشروط الخاصة والمحددة بنسبة 10%
من مبلغ التعويضات على ألا تتعدى جملة التعويضات بالنسبة
لضمان الكوارث الطبيعية والمظاهرات الشعبية عشرون ألف
دينار بالنسبة لنفس السنة التأمينية.
الفصل 8 : الخطر ((ج)) ضمان الحريق و الإنفجار.
إذا تم إكتتاب هذا الضمان يعوض المؤمن المؤمن له عن
الأضرار اللاحقة بالعربة المبينة بالشروط الخاصة مع التوابع
و قطع الغيار المنصوص على تسليمها بدفتر صانعها في نفس
وقت تسليم العربة وذلك عندما تكون تلك الأضرار ناتجة
عن أحد الأحداث التالية : الحريق ، الإنفجار ، الإشتعال
التلقائي ، نزول الصاعقة .
الفصل 9 : الخطر ((ح)) ضمان الحرائق و الإنفجارات
الناتجة عن الإضطرابات الشعبية :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان، يعوض المؤمن للمؤمن له عن أضرار
الحرائق و الإنفجارات الحاصلة للعربة المؤمنة الناتجة عن أعمال
الشغب و الإضطرابات الشعبية والعمليات الإرهابية.
و يخضع ضمان تعويض أضرار الحرائق و الإنفجارات
الحاصلة للعربة إلى خصم 10% من مبلغ التعويض.
إن هذا الضمان المذكور في هاته الفقرة لا يمكن التمتع به إلا
عند إكتتاب ضمان الحريق والإنفجار.
الفصل 10 : الخطر «خ » ضمان سرقة العربة :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان ، يعوض المؤمن للمؤمن له عن
الأضرار الناتجة عن فقدان العربة المؤمن عليها أو تردي
حالتها إثر سرقتها أو محاولة سرقتها. ويغطي الضمان أيضا
المصاريف المبذولة من طرف المؤمن له بإتفاق مع المؤمن
الإسترجاع العربة المذكورة.
أ - سرقة العربة :
تجسم سرقة العربة وجوبا بالعناصر التالية:
خلع المحل الموجود به السيارة والذي لا ينفذ إليه إلا
المؤمن له
- أو خلع العربة نفسها
ليتوفر الضمان في هذه الحالة يجب أن يكون خلع السيارة
مجسما بتضافر مجموعة جدية من المؤشرات تجعل سرقة
العربة مرجحا كخرق القيادة والقفل المثبت لها أو إتلاف
الجهاز الكهربائي للتشغيل.
ب - محاولة السرقة :
تضمن الشركة في هذه الحالة الأضرار الحاصلة للسيارة
عندما تكون ناتجة مباشرة عن محاولة السرقة وذلك حسب
رأي الخبير.
وليتوفر الضمان ، يجب أن تكون محاولة السرقة مجسمة على
الأقل بمؤشر جدي يجعلها مرجحة . و يبرز نية السارق
كخلع جسم السيارة أو خرق السيارة أو خرق القيادة أو
خلع القفل المثبت لها وإتلاف الجهاز الكهربائي للتشغيل.
الفصل 11 : الخطر «د » ضمان تكسير الزجاج :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان تقوم الشركة بتعويض الأضرار
الناجمة عن الكسر غير المقصود و الناتج عن رمي أو قذف
أشياء خارجية أو إصطدام أو إلتحام بجسم ثابت أو
متحرك أو عن إنقلاب العربة وذلك بالنسبة لأجزاء العربة
المؤمنة التالية :
- البلور الأمامي
- البلور الخلفي
بلور النوافذ الجانبية
يكون الضمان في حدود قيمة استبدال البلور المؤمن حسب
تقرير الخبير وذلك بعد الإستظهار بأصل الفواتير شريطة
أن يتطابق البلور المستبدل مع البلور المتضرر.
و يخضع ضمان تعويض الأضرار إلى خصم حصة مطلقة
متبقية بذمة المؤمن له من المبلغ المؤمن عليه والمذكور
بالشروط الخاصة .
لا يمكن لمجموع مبالغ التعويضات المدفوعة بعنوان
حوادث متعدّدة خلال نفس سنة التأمين أن تفوق المبلغ
المؤمن عليه و المذكور بالشروط الخاصة.
الفصل 12: الخطر «ذ » ضمان سرقة الراديو كاسات
أو محاولة سرقة الراديو كاسات :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان تقوم الشركة بتعويض المؤمن له
عن إتلاف أو فقدان جهاز الراديو كاسات أو لقارئ أقراص
الليزر التي تم تركيبها مسبقا بداخل السيارة والناتجة عن
الأحداث التالية :
سرقة العربة المؤمنة.
محاولة سرقة العربة المؤمنة أو الجهاز نفسه.
وتكون السرقة أو محاولة السرقة مجسمة على الأقل بمؤشر
جدي يجعلها مرجحة
يكون الضمان في حدود قيمة التصليح الفعلي حسب تقرير
الخبير وذلك بعد الإستظهار بأصل الفواتير أو على أساس
قيمة الجهاز يوم الحادث حسب تقرير الخبير.
يتم تعيين الخبير وجوبا مهما كانت قيمة الأضرار و على
المؤمن له إذا ما توفرت له إمكانية ذلك أن يمد الخبير
بفاتورة شراء الجهاز أو ما يفيد تسليمه بدفتر الصانع
مع العربة.
لا يمكن لمجموع مبالغ التعويضات المدفوعة بعنوان
حوادث متعددة خلال نفس سنة التأمين أن تفوق المبلغ
المؤمن عليه و المذكور بالشروط الخاصة.
الفصل 13: الخطر « ر » ضمان التأمين على
الأشخاص المنقولين مجانا :
إذ تم إكتتاب هذا الضمان ، يعوض المؤمن الفائدة
الأشخاص المنقولين بصفة مجانية ، المتضررين نتيجة
حوادث بدنية طبقا للشروط والحدود المنصوص عليها
بالملحق الخاص (2) المصاحب لهذا العقد.
الفصل 14: الخطر « ز » ضمان التأمين على الأضرار
البدنية الحاصلة للسائق :
إذ تم إكتتاب هذا الضمان ، يعوض المؤمن لفائدة المؤمن له
عن الأضرار البدنية الاحقة من جراء حادث مرور طبقا
للشروط والحدود المنصوص عليها بالملحق الخاص (3)
المصاحب لهذا العقد.
الفصل 15: الخطر « س » : ضمان تأمين المساعدة :
إذا تم اكتتاب هذا الضمان يتعهد المؤمن بوضع مساعدة في
الحال على ذمة المؤمن له عندما يتعرض هذا الأخير لصعوبة
ناتجة عن طارئ وذلك في الحالات و حسب الشروط
المنصوص عليها بالملحق تأمين المساعدة للسيارة «امتياز»)
المصاحب لهذا العقد.
الفصل 16: الخطر «ش» : تأمين المساعدة في وقوع
حادث :
إذا تم اكتتاب هذا الضمان يتعهد المؤمن بوضع مساعدة مالية
في حالة وقوع حادث نتج عنه أضرار مادية فحسب.
تسدی خدمات هذا الضمان طبقا للشروط والحدود
المضبوطة بالملحق تأمين المساعدة في حالة وقوع حادث).
الفصل 17 : الخطر «ص » ضمان الأضرار الناتجة
عن تصادم :
إذا تم إكتتاب هذا الضمان يعوض المؤمن الأضرار الحاصلة
للعربة المؤمنة والناتجة عن تصادم حدث خارج مستودع أو
خارج ملك المؤمن له مع عربة يكون صاحبها معروف الهوية.
يخضع ضمان تعويض الأضرار اللاحقة بالعربة المؤمن عليها
إلى خصم حصة مطلقة متبقية بذمة المؤمن له من المبلغ المؤمن
عليه في خصوص هذا الضمان والمذكور بالشروط الخاصة.
لا يمكن لمجموع مبالغ التعويضات المدفوعة بعنوان
حوادث متعددة خلال نفس سنة التأمين أن تفوق المبلغ
المؤمن عليه و المذكور بالشروط الخاصة.
يلتزم المؤمن له بإرجاع قطع الغيار التي تم تغييرها نتيجة
ذلك الحادث إلى شركة التأمين كلما تم الخلاص على أساس
هذا الضمان.
العنوان الثالث : إستثناءات الضمان
الفصل 18: إستثناءات ضمان تأمين المسؤولية
المدنية :
لا يشمل ضمان تأمين المسؤولية المدنية تعويض الأضرار
التالية :
1 - الأضرار اللاحقة بسائق العربة المؤمنة
2 - الأضرار اللاحقة بسارق العربة المؤمنة و بالأشخاص
المشاركين في السرقة.
الأضرار اللاحقة بإجراء وإتباع المؤمن له أثناء قيامهم
بعملهم وعند ثبوت مسؤوليته عن تلك الأضرار.
4- الأضرار اللاحقة بشركاء المؤمن له في صورة نقلهم
بالعربة المؤمنة وبمناسبة النشاط المشترك بينهم وبين
المؤمن له.
5- الأضرار الناتجة عن عمليات شحن العربة بالبضائع أو
تفريغها منها.
6- الأضرار الناتجة عن التأثيرات المباشرة أو الغير المباشرة
للإنفجار أو الإنبعاث الحراري أو الأشعة المتولدة عن
تحويل نواة الذرة أو النشاط الإشعاعي وكذلك تأثيرات
الإشعاع التي تنشأ عن التسارع الإصطناعي للجزئيات.
7- الأضرار اللاحقة بالبضائع والأشياء المحمولة على
متن عربة برية ذات محرك عدا التلف الذي يلحق ثياب
الأشخاص الراكبين إذا كان ناتجا عن حادث مرور ترتبت
عنه أضرار بدنية.
الأضرار التي تلحق العقارات أو الأشياء أو العربات أو
الحيوانات التي يملكها المؤمن له أو كل من سلمت له على
وجه التسويغ أو الحراسة بأية صفة كانت وخاصة منها
الأضرار اللاحقة بالسلع و الأشياء الواقع نقلها.
الأضرار الناتجة عن الفعل القصدي للمؤمن له ونتائج
الفعل المرتكب على أساس التغرير طبقا لمقتضيات الفصل
الرابع من مجلة التأمين.
10 - الحوادث الناتجة عن الحروب الأهلية أو الأجنبية أو
الإضطرابات أو الحركات الشعبية أو الكوارث الطبيعية.
كما يستثنى من ضمان تأمين المسؤولية المدنية الحالات
التالية :
-11 - إذا لم تكن للسائق زمن وقوع الحادث السن القانونية
السياقة العربة المؤمنة.
12- إذا لم تكن لسائق زمن وقوع الحادث الشهادات الصالحة
التي تقتضيها التراتيب الجاري بها العمل السياقة العربة المؤمنة
باستثناء السائق الذي يقود عربة برية ذات محرك معدة
للتدريب أثناء حصة يشرف عليها شخص متحصل على
الشهادات التي تقتضيها التراتيب الجاري بها العمل.
13 - إذ تم نقل أشخاص على متن العربة المؤمنة دون
إحترام شروط السلامة التي يقتضيها التراتيب الجاري بها
العمل وذلك بنسبة الأضرار التي تلحقهم.
أ- فيما يخص السيارات السياحية ( بما في ذلك السيارات
ذات القفص القابل للتغيير ) إلا إذا كان الركاب منقولين
داخل العربة و لا يتجاوز عددهم العدد المنصوص عليه من
طرف الصانع.
ب فيما يخص السيارات النفعية إلا إذا كانت الشروط
التالية متوفرة :
ب -1- يجب أن تكون العربة مهيئة لغرض نقل الركاب
و مرخص لها في ذلك من طرف السلط المعنية
ب 2- يجب أن يكون نقل الركاب إما داخل حجرة القيادة
و إما على سطح العربة ذي الجوانب أو داخل عربة ذات
قفص مغلق.
ب -3- يجب ألا يتعدى عدد الأشخاص المنقولين ( باعتبار
السائق) خمسة في المجموع أو إثنين خارج حجرة القيادة
يحتسب عدد الأطفال دون السن عشرة سنوات بالنصف.
ج - يجب أن لا يتعدي عدد الأشخاص المنقولين على
الجرارات عدد المقاعد المنصوص عليها من طرف الصانع.
د - فيما يخص المجرورات أو نصف المجرورات ، شرط أن
تكون مؤمنة حسب الفصل الأول المذكور أعلاه ، لا يتوفر
الضمان إلا إذا توفر تلازم الشرطين التاليين.
د 1- أن تكون العربات المذكورة صنعت لغرض نقل
الأشخاص.
د 2 - أن يكون نقل الأشخاص قد وقع داخل المجرورة أو
نصف المجرورة.
ه - بالنسبة للدراجات النارية الصغيرة والمتوسطة والكبيرة
و الدراجات النارية ذات ثلاثة أو أربع عجلات إلا إذا كان
عدد الأشخاص المنقولين لا يتجاوز العدد المنصوص عليه
من طرف الصانع وأن يكون النقل غير مخالف للمقتضيات
قرار وزير النقل في 25 جانفي 2000 والمتعلق بالدراجات
والدراجات النارية .
14 - المسؤولية المدنية للأشخاص المتعاطين لمهن تصليح
العربات أو صيانتها أو الإتجار فيها ومسؤولية مأموريهم
ومسؤولية كل شخص يتولى سياقة العربات المعهود بها
أو حفظها أو في نطاق عملهم.
15 - سقوط حق المؤمن له :
يسقط حق المؤمن له في الضمان إذا كان السائق يقود
العربة المؤمنة في حالة سكر أو تحت تأثير مواد مخدرة عملا
بأحكام الفصل السابع من مجلة الطرقات و الأمر عدد
146 لسنة 2000 المؤرخ في 24 جانفي 2000 المتعلق
بالسياقة تحت تأثير حالة كحولية. ولا يمكن للمؤمن
معارضة ضحايا حوادث المرور أو من يؤول إليهم الحق
عند الوفاة بسقوط حق المؤمن له في هذه الحالة إذ يتولى
المؤمن دفع التعويض إلى مستحقيه لحساب المؤمن له
وله حق الرجوع إلى هذا الأخير لإسترجاع المبالغ وجميع
المصاريف التي دفعها عوضا عنه و ذلك طبقا لأحكام
الفصل - 119 من مجلة التأمين
الفصل 19 : استثناءات تتعلق بالخطر «ت »
الأضرار اللاحقة بالعربة المؤمن عليها :
تستثنى من الضمان الأضرار التالية :
1 - الأضرار الناتجة مباشرة عن قلة العناية والتأكل أو الخلل
في السيارة أو عيب في الصنع.
2 - الأضرار اللاحقة بالسيارة نتيجة السرقة أو محاولة
السرقة ( يقع ضمان هذه الأضرار ضمن خطر السرقة
حسب الفصل 10 من الشروط العامة ).
3 - الأضرار اللاحقة بالعربة نتيجة الحريق أو النار أو سقوط
صاعقة أو خلل كهربائي ( يقع ضمان هذه الأضرار ضمن
خطر الحريق حسب الفصل 8 من الشروط العامة ) .
4 - الأضرار الناتجة عن تجمد في المحرك أو في المبرد.
5 - الأضرار اللاحقة بالعجلات المطاطية إلا إذا كانت نتيجة
الحادث مؤمن إنجرت عنه أضرارا بأجزاء أخرى من العربة.
6 - الأضرار اللاحقة بعربة نفعية تنقل حمولة يفوق وزنها
أكثر من 20% من وزن الحمولة المرخص فيها من طرف
الصانع.
7 - الأضرار الناتجة عن عمليات التخريب كالخدوش
و النقوش التي لا تنطمس والمرسومة على هيكل السيارة إذا
كانت هذه الأضرار غير ناتجة عن اصطدام مع عربة وقع
التعرف عليها أو إصطدام بجسم ثابت أو متحرك.
8 - الأضرار الناتجة عن سقوط البرد أو الثلج ، الزلازل ،
البراكين ، الفيضانات ، سيلان الوحل ، الموج الغامر ،
العواصف والزوابع والأعاصير وكل الكوارث الطبيعية
الأخرى.
9 - الأضرار اللاحقة بالعربة المؤمنة إذا كان السائق يقودها في
حالة سكر أو تحت تأثير مواد مخدرة عملا بأحكام الفصل
من مجلة الطرقات والأمر عدد 146 لسنة 2000 المؤرخ في
24 جانفي المتعلق بالسياقة تحت تأثير حالة كحولية
10 - الأضرار اللاحقة بالسيارة المؤمنة نتيجة عملية مطاردة
من طرف وحدات الأمن أو الحرس الوطني أو
الديوانة.
11 - الأضرار غير المباشرة مثل الحرمان من الإنتفاع
وتدهور القيمة
الأضرار الناتجة عن عمليات شحن العربة بالبضائع
أو تفريغها منها
الفصل 20 : الإستثناءات المتعلقة بالخطر «ج »
الحريق والإنفجار :
تستثنى من الضمان الأضرار التالية :
1 - الأضرار اللاحقة بالآلات الكهربائية والإلكترونية الناتجة
عن مجرد إشتغالها
2 - الحرائق الناتجة عن التدخين
3 - الأضرار الناتجة عن المواد المتفجرة.
4 - الأضرار اللاحقة بالسيارة نتيجة السرقة أو محاولة السرقة
يقع ضمان هذه الأضرار ضمن خطر السرقة حسب
الفصل 10 من الشروط العامة
5 - الأضرار التي تنجر بفعل الحرارة وحدها أو من جراء
الإحتكاك المباشر والحيني بالنار ما لم يوجد حريق أو بداية
حريق .
6 - الأضرار الناجمة عن فعل إجرامي
الفصل 21: الإستثناءات المتعلقة بالخطر «خ »
سرقة العربة :
1 - بالنسبة للعجلات بما في ذلك العجلة الإحتياطية ، المصابيح ،
وكذلك الملحقات والقطع التي يسلمها الصانع في نفس
الوقت مع العربة فان الضمان لا يوفر إلا إذا سرقت في نفس
الوقت مع العربة أو إذا ارتكبت السرقة داخل المأوى بعد
خلعه وذلك بإستعمال مفاتيح مزيفة أو محاولة قتل أو عنف
بدني.
2 - لا تعتبر الأضرار اللاحقة بالنوافذ الزجاجية الأمامية أو
الخلفية أو الجانبية محاولة سرقة إلا إذا قدم المؤمن له مؤشر
جدي يؤكده الرأي الفني للخبير.
3 - مذياع السيارة وتوابعه.
4 - لا يتوفر الضمان إذا ما وقع اقتراف السرقة من طرف
خدم المؤمن له و مأموريه أو أفراد عائلته أو بمشاركتهم.
5 - لا يتوفر الضمان أيضا إذا ما وقع تحويل السيارة عن
طريق عملية خيانة مؤتمن أو تحيل.
6 - لا يتوفر الضمان إذا ما اتضح أن السائق لم يبذل كل
العناية اللازمة للمحافظة على السيارة وخاصة :
- غلق النوافذ وتشغيل أجهزة الحماية والإنذار الموجودة
بالسيارة.
- إحكام غلق الأبواب قبل ترك العربة.
- عدم ترك المفاتيح فوق أو داخل السيارة.
7 - لا يتوفر الضمان إذا ما وقع الإعتداء على سائق السيارة
وافتكاكها منه بالعنف.
8 - لا يتوفر الضمان إذا لم يوفر المؤمن له إلى شركة التأمين
جميع مفاتيح العربة المصرح بها في مطبوعة التصريح بالخطر.
يمكن للمؤمن خصم 20% من قيمة التعويض إذا وقعت
سرقة شهادة تسجيل العربة البطاقة الرمادية أو شهادة
الفحص الفني مع العربة.
الفصل 22 : الإستثناءات المتعلقة بالخطر «د »
تكسير الزجاج :
1 - الأضرار الحاصلة نتيجة السرقة أو محاولة السرقة (يقع
ضمان هذه الأضرار ضمن خطر السرقة حسب الفصل 10
من الشروط العامة ) .
2 - الأضرار الحاصلة نتيجة الحريق أو النار أو سقوط
صاعقة أو خلل كهربائي ) يقع ضمان هذه الأضرار ضمن
خطر الحريق حسب الفصل 8 من الشروط العامة ) .
3 - الأضرار اللاحقة بالأجزاء البلورية الإضافية أو ما
شابهها بما في ذلك المرآة العاكسة أو أضواء تغيير الإتجاه أو
الأضواء الأمامية أو الخلفية أو البلور العلوي.
4 - الأضرار الحاصلة أثناء عمليات فك أو تركيب بلور
العربة المؤمن عليه أو أي أشغال أخرى.
الفصل 23: الإستثناءات المتعلقة بالخطر « ذ »
سرقة راديو كاسات.
1 - لا يتوفر الضمان إذا ما إتضح أن السائق لم يبذل كل
العناية اللازمة للمحافظة على السيارة وخاصة :
غلق النوافذ وتشغيل أجهزة الحماية والإنذار الموجودة
بالسيارة .
2
- إحكام غلق الأبواب قبل ترك العربة.
عدم ترك المفاتيح فوق أو داخل السيارة.
لا يتوفر الضمان إذا ما وقع إقتراف السرقة من طرف
خدم المؤمن له أو مؤموريه أو أفراد عائلته أو بمشاركتهم.
3 - الأضرار الأحقة بمضخمات الصوت ، التوابع ، جميع
أنواع الشاشات والهوائيات الداخلية أو الخارجية.
الفصل 24: الإستثناءات المتعلقة بالخطر «ص »
الأضرار الناتجة عن تصادم
1 - الأضرار التي تكون بسبب عملية الجر أو المساعدة أو
الوضع بمأوى السيارات.
2 - الأضرار اللاحقة بالعربة المؤمنة إذا كان السائق يقودها
في حالة سكر أو تحت تأثير مواد مخدرة عملا بأحكام
الفصل 7 من مجلة الطرقات والأمر عدد 146 لسنة 2000
المؤرخ في 24 جانفي 2000 المتعلق بالسياقة تحت تأثير
حالة كحولية.
3 - الأضرار اللاحقة بالعربة نتيجة الحريق أو النار أو سقوط
صاعقة أو خلل كهربائي ) يقع ضمان هذه الأضرار ضمن
خطر الحريق حسب الفصل 8 من الشروط العامة ).
```
4 - الأضرار اللاحقة بالسيارة نتيجة عملية مطاردة من
طرف الأمن أو الحرس الوطني أو الديوانة.
5 - الأضرار غير المباشرة مثل الحرمان من الإنتفاع وتدهور
القيمة.
الفصل 25 : استثناءات مشتركة تتعلق بالأخطار
» ب» «ت» «ج» «خ» «د» «ذ» «ص«
1 - بالنسبة للعربات الناقلة للمواد القابلة للإشتعال أو الإنفجار
والتي بوجودها قد تكون سببا لحادث أو لخطورة ناتجة عنه ،
لا يضمن المؤمن الأضرار الحاصلة لها أو المتسببة فيها ما لم
يقع التنصيص على إكتتاب هذا الضمان ضمن الشروط
الخاصة مقابل قسط تأمين خاص به. غير أنه في خصوص
المواد القابلة للإشتعال تقبل 600 أو 500 كلغ من الزيوت
أو البنزين المعدني أو المنتجات المماثلة بما في ذلك التزويد
بالمحروقات السائلة أو الغازية الضرورية لتشغيل المحرك
2 - الأضرار الحاصلة بمناسبة مشاركة العربات المشار إليها
بالعقد في مسابقات منظمة أو تجربتها عندما يساهم فيها
المؤمن له بصفة متسابق.
3 - الحوادث التي تجد أثناء حجز العربة المؤمنة من قبل
سلطة مدنية أو عسكرية أو الحوادث الناتجة عن الحروب
الأهلية أو الأجنبية أو الإضطرابات أو الحركات الشعبية
أو الكوارث الطبيعية.
4 - الأضرار الناتجة عن التأثيرات المباشرة للإنفجار أو
الإنبعاث الحراري أو الأشعة المتولدة عن تحويل نواة الذرة
أو عن النشاط الإشعاعي و كذلك عن تأثيرات الإشعاع
التي تنشأ عن التسارع الإصطناعي للجزئيات.
5 - الأضرار التي يتسبب فيها بنفسه عمدا أو بإيعاز من
مالك العربة ، مكتتب العقد وكل شخص وقع تسلیم
العربة إليه.
6- الأضرار الناتجة عن الحوادث التي تقع من جراء إستعمال
العربة المؤمنة في غير الإستعمالات المصرح بها بمطبوعة
الإعلام بالخطر و المنصوص عليها بالشروط الخاصة لهذا
العقد.
7- الأضرار غير المباشرة كالحرمان من الإستعمال أو
إنخفاض قيمة السيارة .
8- مصاريف رفع عطب السيارة أو إيداعها والناتجة عن
أحداث مؤمن عليها.
محتوى العربات والأضرار التي تلحق العقارات
و الأشياء والعربات أو الحيوانات التي يملكها المؤمن له
أو كل من سلمت له على وجه التسويغ أو الحراسة بأية
صفة كانت وخاصة منها الأضرار اللاحقة بالسلع والأشياء
الواقع نقلها.
10- الأضرار اللاحقة بالسيارة المعهود بها إلى صاحب
مستودع أو صاحب محل إصلاح أو صيانة أو محل للإتجار فيها.
-11- الأضرار الحاصلة نتيجة الحجز البلدي للسيارة وذلك
إبتداءا من رفعها إلى تسليمها لصاحبها.
12- إذا لم تكن للسائق زمن وقوع الحادث السن القانونية
لسياقة العربة المؤمنة.
13- إذا لم تكن للسائق زمن وقوع الحادث الشهادات
الصالحة التي تقتضيها التراتيب الجاري بها العمل السياقة
العربة المؤمنة باستثناء السائق الذي يقود عربة برية ذات
محرك معدة للتدريب أثناء حصة يشرف عليها شخص
متحصل على الشهادات التي تقتضيها التراتيب الجاري بها
العمل.
14 - الأضرار الناتجة عن عمليات شحن العربة بالبضائع
أو تفريغها منها .
العنوان الرابع : تكوين العقد ومدته
الفصل 26 : تكوين العقد وبداية مفعوله :
يبدأ مفعول هذا العقد في التواريخ والساعات المذكورة
بالشروط الخاصة.
على أنه لا يكون صحيحا إلا بعد إمضائه من قبل الأطراف
و بعد خلاص القسط الأول من التأمين . تنطبق هذه
الأحكام على كل ملحق للعقد.
الفصل 27 : مدة العقد :
يبرم هذا العقد للمدة المنصوص عليها بالشروط الخاصة.
ويمكن تحديد المدة من تاريخ إلى تاريخ آخر وفي هذه الحالة
يتوقف مفعول العقد وجوبا و بدون أي تنبيه عند منتصف
ليل اليوم المعين لانقضائه . وبخلاف ذلك إذا تضمنت
الشروط الخاصة عبارة «التجديد الضمني » فإن العقد يتجدد
وجوبا عند انقضاء هذه المدة من سنة إلى أخرى ما لم يتوجه
أحد الطرفين بالتنبيه بالفسخ قبل شهرين على الأقل من
إنقضاء سنة التأمين الجارية بالشكل والشروط المنصوص
عليها بالفقرة الأخيرة من الفصل 28 من الشروط العامة.
الفصل 28 : فسخ العقد :
حالات الفسخ :
يمكن فسخ العقد قبل تاريخ انقضائه العادي في الحالات
التالية :
1 من طرف المؤمن له أو المؤمن :
أ عند حلول أجل القسط السنوي للعقد على أن يتم توجيه
انذار مسبق شهرين قبل حلوله
ب في حالة التفويت في العربة المؤمن عليها حسب
الشروط المحددة بالفقرة الثانية من الفصل 22 من مجلة
التأمين.
من طرف المؤمن :
أ - في حالة عدم دفع قسط التأمين ( الفصل 11 من مجلة
التأمين).
ب - في حالة تفاقم الخطر حسب الشروط المحددة بالفصل
09 من مجلة التأمين.
ت - في حالة الكتمان أو التصريح ببيانات خاطئة بخصوص
الخطر عند الإكتتاب أو خلال مدة العقد ( الفصل 08 فقرة
عدد 03 من مجلة التأمين).
ث في حالة الإفلاس أو التصفية القضائية للمؤمن له.
ج - في حالة إعلامه من قبل المؤمن بتغيير إستعماله العربة.
3 من طرف المؤمن له :
في حالة تقلص المخاطر أثناء سريان العقد ورفض المؤمن
تبعا لذلك التخفيض من قسط التأمين ( الفقرة السادسة
من الفصل 09 من مجلة التأمين ).
4 من طرف أغلبية دائني المؤمن له :
في حالة الافلاس أو التصفية القضائية للمؤمن له.
5 يفسخ العقد وجوبا
أ في حالة التلف الكلي أو الضياع الكامل للشئ المؤمن
عليه نتيجة حدث لا يضمنه العقد الفصل 19 من مجلة
التأمين).
ب في حالة التفويت في العربة المؤمن عليها حسب الشروط
المحددة بالفقرة الثانية من الفصل 22 من مجلة التأمين
طريقة الإعلام بالفسخ :
عندما يكون للمؤمن له إمكانية فسخ العقد ، يمكن له أن
يطلب ذلك حسب اختياره إما بتصريح يودع مقابل إيصال
بالمقر الرئيسي للمؤمن أو لدى الوكيل المبين بالشروط
الخاصة أو بوثيقة أو كتب قضائي أو برسالة مضمونة
الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
في صورة فسخ العقد من طرف المؤمن يتعين عليه تبليغ
الفسخ برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو عن
طريق عدل منفذ ( الفقرتان الرابعة والخامسة من الفصل
05 من مجلة التأمين)
الفصل 29 : إنتقال الملكية :
أ - يبقى التأمين ساريا وجوبا في حالة وفاة المؤمن له لصالح
الوارث على أن يتحمل هذا الأخير تنفيذ كل ما التزم به
المؤمن له تجاه المؤمن بموجب العقد ( الفقرة الأولى من
الفصل 22 من مجلة التأمين).
ب - في حالة التفويت في عربة ذات محرك يتوقف مفعول
التأمين وجوبا بعد عشرة أيام من تاريخ التفويت ويمكن
لكل من الطرفين فسخ العقد وإذا لم يتم فسخ العقد من
أحدهما أو لم يقع استئناف العمل به باتفاق من المؤمن
والمفوّت له فان الفسخ يتم وجوبا بأنقضاء أجل الشهرين
إعتبارا من تاريخ التفويت.
لا يمكن في تأمين المسؤولية المدنية معارضة ضحايا
الحوادث أو من يؤول إليهم الحق بتوقيف العقد المنصوص
عليه بالفقرة السابقة.
يجب على المؤمن له أن يعلم المؤمن بتاريخ التفويت برسالة
مضمونة الوصول
العنوان الخامس : التزامات المؤمن
له
الفصل 30 : التصريح المتعلق بالخطر وتغييراته :
يحرر العقد بناءا على تصريحات المؤمن له ويحدد قسط التأمين
وفقا لذلك.
1
عند إكتتاب العقد :
يجب على المؤمن له أن يصرح بكل دقة للمؤمن بجميع
العناصر التي تمكنه من تقييم المخاطر وبالتالي يجب عليه
أن يجيب بأمانة ودقة على جميع الأسئلة المضمنة بمطبوعة
الإعلام بالخطر و التي يستفسره المؤمن بواسطتها عند إبرام
العقد ( الفقرة الثانية من الفصل 07 من مجلة التأمين ) .
2 - خلال سريان العقد :
يجب على المؤمن له أن يصرح للمؤمن بالظروف الجديدة
التي تطرأ خلال سريان مفعول العقد والتي تجعل الأجوبة
الواردة بمطبوعة الإعلام بالخطر غير صحيحة ويكون ذلك
بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
تعتبر من قبيل عناصر تفاقم الخطر على معنى الفصل التاسع
من مجلة التأمين التغييرات المتعلقة بالحالات التالية :
تغيير القوة الجبائية للعربة.
تغيير إستعمال العربة.
تغيير هيكل العربة.
تغيير مهنة المؤمن له.
تغيير مكان الإيواء العادي للعربة.
إضافة مجرورة أو نصف مجرورة أو كرفانة أو أي معدات
أو آلة يتم جرها.
تهيئة العربة المؤمنة.
تغيير الحمولة والوزن الصافي للعربة.
إضافة مقعد إضافي أو عربة جانبية للدراجات النارية.
تغيير نوع الطاقة المستخدمة لتشغيل عربة المؤمن له.
نقل مواد سريعة الالتهاب أو متفجرة بصفة دائمة أو
ظرفية ، مع مراعاة النسبة المسموح بها طبقا للفصل 25 من
هذه الشروط العامة.
التصريح ونتائجه :
يجب أن تقع هذه التصريحات من قبل المؤمن له قبل وقوع
التغييرات إذا كانت هذه التغييرات من فعله الشخصي وفي
الحالات الأخرى يجب أن يقع التصريح بالتغييرات في أجل
08 أيام من تاريخ علمه بها.
إذا ما شكل التغيير تفاقما للخطر بحيث أنه لو وجدت تلك
الظروف الجديدة عند الإكتتاب أو التجديد لما تعاقد المؤمن
أو لما كان ليفعل إلا مقابل قسط تأمين أرفع ، يحق للمؤمن :
إما فسخ العقد بعد مضي 30 يوما إبتداء من تاريخ إعلام
المؤمن له بهذا الفسخ ( طبقا للفقرة 03 من الفصل 09 من
مجلة التأمين) .
أو عرض مبلغ جديد لقسط التأمين وإذا رفض المؤمن له
الترفيع المعروض عليه حقق للمؤمن فسخ العقد بعد
مضي 30 يوما ابتداء من تاريخ الإعلام المؤمن له بالمطالبة
بالترفيع وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع
الإعلام بالبلوغ.
يجب التنصيص على هذا الأجل ضمن الإعلام ( الفقرة
الثانية من الفصل 09 من مجلة التأمين).
العقوبات :
يكون عقد التأمين باطلا إذا تعمد المؤمن له كتمان أمر أو
قدم عن عمد بيانا غير صحيح بمطبوعة الإعلام بالخطر
وكان لذلك تأثير على تقييم الخطر المؤمن عليه ولو لم يكن
للكتمان أو البيان غير الصحيح أثر في وقوع الحادث. ولا
يترتب عن كتمان المؤمن له أمرا أو عن إعطائه بيانا غير
صحيح بطلان العقد إلا إذا أثبت المؤمن سوء نية المؤمن
له.
ويعارض المؤمن في هذه الحالة ضحايا حوادث المرور أو
من يؤول إليهم الحق عند الوفاة بهذا البطلان طبقا لأحكام
الفصل 120 من مجلة التأمين .
كل كتمان أو إعطاء بيانات غير صحيحة وغير مقصودة
يترتب عنه تخفيض التعويضات بنسبة تعادل القسط
المدفوع من القسط الذي كان من المفروض دفعه.
```
التصريح بالتأمينات الأخرى :
على المؤمن له أن يعلم المؤمن بواسطة رسالة مضمونة
الوصول بوجود تأمينات أخرى وقع إكتتابها لتغطية أخطار
يشملها هذا العقد و على المؤمن له أن يبين اسم أو أسماء
المؤمنين الآخرين والمبلغ المؤمن عليه.
و إذا أبرمت عدة عقود تأمين لضمان نفس الخطر بنية
التغرير أو الغش يمكن للمؤمن المطالبة ببطلان العقد مع
الغرامات.
و إذا أبرمت عدة عقود تأمين بدون غش سواء في نفس
التاريخ أو في تواريخ مختلفة بمبلغ جملي يتجاوز قيمة الشئ
المؤمن عليه فإنها تكون كلها نافذة المفعول حسب صحة كل
عقد من المبلغ الجملي على أن لا يتجاوز جملة التعويضات
قيمة الشيئ المؤمن عليه ) الفصل 18 من مجلة التأمين) .
الفصل 31 : دفع أقساط التأمين :
يدفع قسط التأمين بمقر المؤمن أو الوكيل الذي يعينه المؤمن
لهذا الغرض ما لم يحصل اتفاق مخالف يقع التنصيص عليه
بالشروط الخاصة ( الفصل 06 من مجلة التأمين )
على أنه يمكن دفع قسط التأمين بمقر المؤمن له أو بأي مقر
آخر يتم الإتفاق عليه وذلك في الحالات وحسب الشروط
التي يتم ضبطها بقرار وزير المالية.
يدفع قسط التأمين مسبقا في الآجال المنصوص عليها
بالشروط الخاصة.
زيادة لقسط التأمين يجب على المكتتب أن يدفع :
- مصاريف العقد عند المكتتب
توابع العقد المنصوص على مبلغها بالشروط الخاصة
مقابل قسيمة الخلاص وذلك في نفس الوقت الذي يدفع
فيه قسط التأمين
الضرائب والأداءات الموظفة على قسط التأمين أو على
المبالغ المؤمن عليها والتي لا يمنع استرجاعها قانونا
العقوبات في صورة عدم دفع قسط التأمين :
يمكن للمؤمن أن يوقف عقد التأمين إذا لم يدفع المؤمن له
قسط التأمين أو الجزء الذي حل أجله.
ولا يكون للإيقاف مفعولا إلا بعد عشرين يوما على توجيه
إنذار بالدفع إلى المؤمن له بآخر مقر يعرفه المؤمن وذلك
برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ.
و تتضمن الرسالة وجوبا إشارة واضحة تدل على أنها
موجهة كإنذار للمؤمن له و التذكير بأجل دفع القسط
و إدراج مضمون الفصل الحالي .
و للمؤمن حق فسخ العقد أو المطالبة أمام القضاة بتنفيذه
بعد عشرة أيام من انقضاء الأجل المحدد أعلاه.
و يمكن أن يتم الفسخ على إثر تصريح من المؤمن بواسطة
رسالة مضمونه الوصول مع الإعلام بالبلوغ موجهة إلى
المؤمن له.
و لا يستعيد عقد التأمين الذي وقف العمل به مفعوله إلا
بداية من اليوم الموالي ليوم خلاص الأقساط المخلدة.
و يترتب عن الفسخ عدم استحقاق المؤمن ما تبقى من
القسط المتعلق بالمدة التي فيها الخطر المؤمن عليه.
و لا ينسحب الإيقاف أو الفسخ على غير حسن نية
المستفيد من التأمين بمقتضى إنتقال سابق عن حصول أي
ضرر وعن الإعلان بالإيقاف أو الفسخ على أن للمؤمن
في صورة حصول الضرر أن يعارض ذلك الغير إلى حد
المبلغ الكافي بالمقاصة من قسط التأمين الذي يطلب التمتع
به ( الفقرة الأخيرة من الفصل 11 من مجلة التأمين ) .
تغيير التعريفة :
إذا تعين على المؤمن تغيير التعريفة المطبقة على الأخطار

المضمونة بمقتضى هذا العقد بين أجلين سنويين فإن القسط
أو الجزء من القسط الواجب دفعه في كل تاريخ حلول أجله تقع
مراجعته بنفس النسبة.
يمكن للمؤمن له أن يفسخ العقد برسالة مضمونة الوصول
مع الإعلام ببلوغ خلال الخمسة عشرة يوما من تاريخ إعلامه
بالترفيع.
يبدأ مفعول هذا الفسخ بعد شهر من تاريخ إصدار هاته
الرسالة ويحق للمؤمن المطالبة بجزء من قسط التأمين يقع
احتسابه على أساس التعريفة السابقة مع نسبة المدة الجارية
بين آخر الأجل وتاريخ مفعول الفسخ . يحتفظ المؤمن له
في كل الحالات بإمكانية فسخ العقد عند حلول الأجل
السنوي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 28 من الشروط
العامة الحالية.
الفصل 32 : التزامات المؤمن له عند حصول
حادث :
أ- الواجبات المشتركة لكل الحوادث :
1 - يجب على المؤمن له أن يقوم بإعلام المؤمن بكل حادث
من شأنه أن ينجر عنه ضمانه حال علمه به وفي كل الحالات
في أجل لا يتجاوز خمسة أيام من تاريخ علمه بالحادث وإلا
سقط حقه في الضمان إلا إذا أثبت أنه استحال عليه التصريح
في الأجل المحدد نتيجة لحالة طارئة أو قوة قاهرة.
يحفض هذا الأجل إلى ( 02 ) يوم عمل في حالة السرقة أو
محاولة السرقة ) بما في ذلك سرقة الراديو كاسات إذا ما تم
إكتتاب الضمان ( وإلا سقط حقه في الضمان إلا إذا أثبت أنه
استحال عليه التصريح في الأجل المحدد نتيجة لحالة طارئة
أو قوة قاهرة.
يجب أن يكون الإعلام بالحادث كتابيا مقابل إفادة
بالإستلام.
يجب أن يقع الإعلام بالمقر الإجتماعي للمؤمن أو لدى ممثله
الذي يقع تعيينه بالشروط الخاصة.
2 - يجب أن يتضمن الإعلام بالحادث البيانات
التالية :
عدد عقد التأمين
تاريخ وساعة الحادث ومكانه وطبيعته وظروف حدوثه.
- أسباب الحادث ونتائجه المعروفة أو المحتملة.
- الحالة المدنية و العنوان ورقم رخصة سياقة السائق وقت
الحادث و تاريخ حصوله عليها.
هوية المتضررين والشهود إن وجدوا.
- رقم تسجيل عربة الضد وهوية سائقها.
نسخة من شهادة التأمين الدولية : البطاقة البرتقالية أو
البطاقة الخضراء ( إذا كانت عربة الضد مؤمنة خارج البلاد
التونسية) .
يتعين على المؤمن له إستعمال وثيقة المعاينة الودية في حالة
حصول حادث أو تصادم حتى في صورة عدم مشاركة عربة
أخرى في الحادث.
يلتزم المؤمن له بأن يجيب بكل أمانة ودقة على كل البيانات
و الإرشادات و يجب عليه حضور عملية إعادة تشخيص
الحادث التي يطلبها منه المؤمن سواء مباشرة أو بواسطة
الخبراء.
يسقط حق المؤمن له في الضمان في صورة الإدلاء
بتصريحات خاطئة و متعمدة بخصوص تاریخ و ظروف
الحادث وتبعاته الظاهرة.
ب الواجبات في صورة وقوع حادث تنشأ عنه
مسؤولية المؤمن له :
1 - يجب على المؤمن له أن يمد المؤمن في أقرب الآجال بكل
التنابيه و الرسائل والإستدعاءات والعرائض وغيرها من
المراسلات غير العدلية أو الوثائق الإجرائية التي قد تبلغ
له أو المخدومية حتى يتمكن المؤمن من الرد عليها في الإبان
و إلا فإنه يتحمل عند التأخير كل العواقب وخصوصا كل
الأضرار التي قد تحصل للمؤمن.
2 - لا يمكن معارضة المؤمن له بأي اعتراف بالمسؤولية
صادر عن المؤمن له تجاه الغير كما لا يمكن معارضته بأي
اتفاق أو صلح يمضيه هذا الأخير مع المتضرر من حادث
المرور ويبقى للمؤمن وحده الحق في اجراء الصلح.
غير أنه لا يعتبر اعترافا بالمسؤولية بمجرد تصريح المؤمن له
بواقعة مادية أو قيامه بنجدة المتضرر من الحادث عندما يتعلق
الأمر بإسعافات أولية وجب على كل شخص تقديمها.
ت - الواجبات في صورة وقوع حادث يغطيه
التأمين عن الأضرار الحاصلة للعربة :
يجب على المؤمن له أن يعلم المؤمن عن المكان الذي يمكن
معاينة الأضرار فيه.
لا يمكن للمؤمن له أن يشرع في عمليات التصليح أو
يأذن بها قبل تثبيت المؤمن للأضرار بواسطة خبير معين من
لدنه. إلا أنه يمكن أن يأذن بالشروع في الإصلاحات إذا لم يتم
تثبت المؤمن من الأضرار في غضون عشرة أيام من قبوله
التصريح بالحادث.
غير أنه بالنسبة للإصلاحات التي لا يفوق مقدارها
دينارا يمكن للمؤمن له أن يقوم بها دون اللجوء
الجملي
50
إلى الإختبار وذلك بإرسال الوثائق المدعمة للمصاريف
على المؤمن.
في صورة وقوع حادث أثناء عملية نقل العربة على المؤمن
له أن يقوم بمعاينة الأضرار تجاه الناقل أو الغير وذلك
بجميع الوسائل القانونية.
ث - الواجبات في حالة سرقة العربة :
إذا تعلق الأمر بسرقة أو محاولة سرقة يجب على المؤمن له :
أن يعلم المؤمن خلال يومي العمل المواليي) يجب. 1
إعلام المؤمن حتى وإن لم يتحصل المؤمن له على شهادة في السرقة من السلطة الأمنية، وإلا فقد حقه في التعويض.

تقديم شكوى إلى السلطة الأمنية المحلية وإثبات ذلك.

تقديم نسخة من محضر البحث.

الاعتراض على نقل ملكية العربة لدى مصالح النقل البري التي سبق لها تسجيلها والتصريح بالنقل.

في حالة العثور على العربة:

يجب إعلام المؤمن خلال يومي عمل.

إذا تعرضت العربة لأضرار، يجب اتباع إجراءات الحادث (الفصل 32 من الشروط العامة).

في حالة اختفاء العربة: يجب إثبات وجود العربة قبل الحادث بالحالة التي كانت عليها، وذلك عبر:

أ. تقديم الوثائق الضرورية المتعلقة بالحالة المادية المذكورة في محضر البحث إلى السلطة الأمنية.

ب. شهادة وضعية العربة في حال السرقة بالعلاقة المادية.

ج. شهادة إيداع العربة إذا كانت مؤمنة ضد السرقة، صادرة عن البنك.

د. وصل خلاص معلوم الجولان.

هـ. شهادة الفحص الفني.

و. شهادة عدم العثور على السيارة وشهادة في الحفظ مسلمة من المحكمة.
ج-الواجبات في صورة وقوع حادث يشمله التأمين الخاص: دفاع و رجوع

- يجب على المؤمن له عدم القيام بدعوى قضائية بنفسه دون موافقة المؤمن، وإلا يتحمل كل النفقات الناتجة عن ذلك.  
- للمؤمن وحده الحق في تسيير القضية، وذلك في حدود الضمان المؤمن.  
- لا يمكن للمؤمن له الشروع في عملية الإصلاح أو الإذن بها قبل تقييم الأضرار من طرف خبراء معينين من قبل المؤمن.  
- يمكن للمؤمن له البدء في الإصلاح إذا ثبت أن التأخير يسبب له ضرراً، وذلك خلال عشرة أيام من التصريح بالحادث، بشرط ألا تتجاوز قيمة الإصلاحات 50 ديناراً.

---

 الفصل 33: العقوبات

- إذا لم يقم المؤمن له بكافة أو بعض الواجبات المنصوص عليها في الفصل 30 من الشروط العامة، يمكن للمؤمن رفض ضمان الحادثة جزئياً أو كلياً.  
- تسقط جميع حقوق المؤمن له في القيام بدعوى إذا قدم تصريحاً كاذباً أو مغلوطاً أو مبالغاً فيه حول طبيعة وظروف الحادث وأسبابه.

---

 العنوان السادس: إلتزامات المؤمن

- تقع مسؤولية المؤمن له في احترام كافة الواجبات المنصوص عليها في الفصل 30 من الشروط العامة.

---

 الفصل 34: التعويض في صورة وقوع حادث ينجر عنه إبعاد ضمان مسؤولية المؤمن له (الخطر)

إذا كان القيام بدعوى قضائية ضرورياً


لا تطرح أتعاب التقاضي و ممارسة قسيمة الخلاص و غيرها من مصاريف التسوية من مبلغ الضمان.  
2 - عندما يكون التعويض النموذج للمحضوض أو لمن آل إليهم الحق في شكل جزاء :  
1 - إذا وقع الأذن بقبض سندات أمانة لخلاصها فإن المؤمن يعوض هذا المبلغ.  
2 - إذا لم يمنح الحكم القضائي أي مبلغ فإن فأنه تقع مصاريف قيمة الضمان في شكل أمان مال حسب القواعد المطبقة لتقدير الاحتياطي الحسابي لها.  
- في كلتا الحالتين (أ و ب) يمكن للمؤمن أن يطالب باسترجاع المبالغ التي دفعها أو قام بادخارها احتياطيا لفائدة الغير إذا ما قامت حالة الضمان.  
3 - لا يمكن أن تحمل الخطية على المؤمن في أي حال من الأحوال باعتبارها عقوبة على المؤمن له.  
- سقوط الحق و البنود التي لا يمكن معارضة الضحايا بها بعد وقوع المؤمن له.  
لا يمكن معارضة الضحايا أو من يؤول إليهم الحق بالنسبة للخطر أ
 إذا :  
1 - سقط الحق بإبقاء حالة توقف العقد بسبب عدم دفع قسط التأمين
- بالتخفيض من قيمة التعويض التابع لعدم الإعلام بإحدى التغييرات المنصوص عليها بالفصل 20 من الشروط العامة
و التي تطرأ على الأخطار خلال سريان مفعول العقد يمكن للمؤمن في الحالات المذكورة أعلاه القيام بدعوى.
ضد المؤمن له لإسترجاع كل المبالغ التي دفعها أو رصدها على سبيل الإحتياط 
يتم تقدير الأضرار الحاصلة للعربات المؤمنة بعنوان الأضرار اللاحقة بها عند حصول حادث بواسطة خبير يعينه من طرف المؤمّن.

و لا يمكن بأي حال أن تفوق قيمة التعويض المبلغ المحدد بالشروط الخاصة و تقع في جميع الحالات حسب الصفة المسبقة لبندة المؤمّن له و المنصوص عليها بالشروط الخاصة.
أ - عند تحطم العربة كليا أو إذا اتضح أنها غير قابلة للإصلاح اقتصاديا أو عند سرقتها فإن التعويض يحدد حسب قيمة العربة يوم وقوع الحادث و المضمونة بفرق التغيير دون تجاوز قيمة المبلغ المؤمّن عليه و يقع عند الاقتضاء من قيمة الحطام و كذلك قيمة كل القطع والمعدات التي أمكن استعمالها من مبلغ التعويض.

ب - عند الهلاك الجزئي و عندما تكون العربة قابلة للإصلاح اقتصاديا، يحدد التعويض حسب كلفة تغيير أو إصلاح القطع التي أُتلفت حسب الرأي الفني للخبير وتقديراته.

ج - إذا اتضح من تقرير الخبير أن قيمة التغيير أو الإصلاح تتجاوز يوم وقوع الحادث مبلغ التأمين يتكفل المؤمّن في هذه الحالة بمبلغ قيمة الضرر مع الهلاك الكلي و ذلك طبقًا لأحكام الفصل 17 من مجلة التأمين و المذكورة بالتشريعات المرفوعة للغرض.


الفصل 36 : طرق التعويض و الإجراءات في حالة الخلاف :

يقع تعويض الأضرار في إطار تسوية رضائية. و في صورة
عدم حصول اتفاق حول تسوية رضائية قابلةاللجوء الى الاختبار الودي بمقتضى قائم مع مراعاة حقوق الطرفين.
ويعين كل طرف خبير، وفي صورة اختلاف الطرفين، يقع الاحتكام إلى خبير ثالث.

و يدفع كل طرف أتعاب و مصاريف الخبير الذي يعينه ويتحمل مناصفة مع الطرف الآخر أتعاب الخبير الثالث ومصاريفه بتسمية.

بعد الانتهاء من الاختبار الودي، يكون الاتفاق على مسؤولية المؤمّن له.

الفصل 37 : آجال التعويض:

يتم دفع التعويض بعد مد المؤمّن بجميع الوثائق المكونة للملف خلال الثلاثين يوما الموالية لاتفاق الأطراف.
و في صورة التلف الجزئي لا يقع دفع التعويضات إلا عند إتمام الإصلاحات.

على أنه في صورة السرقة، لا يمكن للمؤمّن له أن يطالب بالتعويض إلا بعد إنقضاء 20 يوما من تاريخ التصريح بالحادث شريطة الحصول على محضر البحث من السلط القضائية.
أما الوثائق المرفقة (المهربة) بالفقرات من الفصل 32 من هذه الشروط العامة.

و للمؤمّن له إرجاع العربة المسروقة إذا تم العثور عليها في غضون الأجل المذكور. في هذه الحالة، لا يكون المؤمّن ملزما إلا في حدود الأضرار و المصاريف المضمونة.

أما إذا مر على العربة المسروقة بعد الأجل المشار إليه، فإن للمؤمّن له الخيار بين استرجاع حيازتها مقابل رد المبذولة.
الفصل 38 : حلول المؤمّن محل المؤمّن له :

يحل المؤمّن الذي قام بالتعويض، وفي حدود الضمان محل المؤمّن له فيما له من الحقوق والدعوى على الآخرين الذين تسببوا في الضرر طبقًا للفصل 21 من مجلة التأمين.

غير أن هذا الحلول غير مقبول فيما يخص الخطر من «ك» لا يمكن القيام بدعوى الرجوع على الأقارب والأصهار والأصهار والأصهار والأقارب والمستخدمين والعملة والخدم وبصفة أعم كل شخص يعيش عادة في منزل المؤمّن له إلا في حالة الإضرار القصدي أو العيب الجسيم من قبلهم.

1 - الإجراءات المتعلقة بالخطر ك :

أ - في صورة القيام بدعوى ضد المؤمّن له أمام القضاء المدني أو التجاري أو الإداري، يتولى المؤمّن، في حدود الضمان، الدفاع عنه وتسيير القضية، وله الحرية في استعمال طرق الطعن.

ب - إذا لم يمنح الترخيص للضحية أو الضحايا، يمكن للمؤمّن تسيير القضية أمام المحاكم الجزائية أو المشاركة فيها بصفته المسؤول مدنيًا باستعمال كل طرق الطعن المذكورة.

غير أنه لا يمكن للمؤمّن استعمال طرق الطعن إلا بموافقة المؤمن له إذاوقع إستدعاءه كمتهم بإستثناء التعقيب إذا كان في حدود الغرامات المدنية
الفصل 39 : سقوط الدعاوى بمرور الزمن :

تسقط كل الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بعد مضي عامين من تاريخ الحادث الذي تولدت عنه طبقًا للشروط المحددة بالفصلين 14 و 15 من مجلة التأمين.

غير أن الدعاوى الناشئة عن حوادث المرور تسقط بعد مضي ثلاثة أعوام من تاريخ علم المتضرر أو من يؤول إليه الحق بالحادث أو بحدوث الضرر أو من تسبب فيه طبقًا لأحكام الفصل 125 من مجلة التأمين.

الفصل 40 : رجع النظر القضائي :

1 - إذا كانت الدعوى مرفوعة من طرف المؤمّن ضد المؤمّن له فالمحكمة المختصة بالنظر هي محكمة مقر المؤمّن.
2 - إذا كانت الدعوى مرفوعة من طرف المؤمّن له فالمحكمة المختصة بالنظر هي محكمة اختيارية للمحكمة إما لمقر المؤمّن أو لمقر المؤمّن له أو المحكمة التي بدائرتها حصل الضرر.









